وڵاتانی جیهان هەوڵ دەدەن ڕێگری لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ بکەن، بەڵام لە زۆر وڵات بەهۆی نەبوونی خۆراک، ڕێوشوێنی کەرەنتینە ئەنجامنادریت.
بۆ ئەوەی ڕێگری لە بڵابوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا بکرێت، لەو وڵاتانەی کە نیوەی دانیشتووانی جیهان پێدەهێنن، قەدەغەی هاتوچۆ و کەرەنتینە پەیرەو دەکرێت.
بەڵام ئەو ڕێوشوێنانە لە وڵاتە هەژارەکان جێبەجێ ناکرێن.
ئەو دەڤەرانەی کە ڕووبەڕووی کەمی و نەبوونی خۆراک بوونەتەوە، مەترسی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە زیاترە.
لە ئەکڤادۆر لەو ناوچانەی ئەفریقی تێدا دەژین مەترسیەکی زیاتر هەیە
لە ئەکڤادۆر کە وڵاتێکی باشووری ئەمریکایە و تا ئێستا 7 هەزار حاڵەتی کۆرۆنا تۆمار کراوە، ڤایرۆسەکە هەڕەشە لە شار و ناوچە هەژارنشینەکان دەکات.
تا ئێستا زیاتر لە 355 کەس گیانیان لەدەستداوە.
%72 لە قوربانی و تووشبووان خەڵکی ویلایەتی گوواسن کە گیوااقویلی پایتەختیش لەوێیە.
لە پایتەخت لە تەنیشت زەریای مردوو، لە ناوچە هەژارنشینەکان، دۆخەکە مەترسیدارە.
لە گەڕەکی نیگەریای شارەکە کە دانیشتووانەکەی ئەفریقین ، دەوترێت هیچ حاڵەتێک تۆمار نەکراوە، بەڵام قەدەغەی هاتوچۆ کێشەی زۆری خواردنی دروست کردووە.
خەڵکەکە بۆ دابینکردنی خواردنی ڕۆژانە قەدەغەی هاتوچۆ دەشکینن و لە لایەکی ترەوە ڕووبەڕووی توندوتیژی هێزە ئەمنیەکان دەبنەوە.
لە ئەفریقای باشوور خۆپیشاندان و شەڕ
لە ئەفریقای باشوور بە تایبەتی لە شارە گەورەکان و گەڕە هەژارنشینەکان خۆپیشاندان ئەنجامدەدرێن.
لە گەڕەکی میشێل پلاین لە شاری کاپ، بەهۆی نەبوونی خۆراک و خواردن ، هاوڵاتیان دەستیان بە خۆپیشاندان کرد.
هێزە ئەمنیەکان بۆمبی فرمێسکڕێژیان بەکارهێنا و گولەی پلاستیکیان لەدژیان تەقاند.
لە زۆر شاری ئەو وڵاتە خۆپیشاندان بەردەوامە و خەمساردی دەوڵەت لەبەرانبەر دابیننەکردنی پێداویستیەکانی گەل شەرمەزار دەکەن.
ئابوریناسانی سەر بە نەتەوە یەکگرتوەکان رایانگەیاند، پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا دەبێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەى ئابووریی وڵاتە تازە گەشەسەندووەکان، کە 2 لەسەر 3ی دانیشتوانی جیهان لەو وڵاتانەدا دەژین.
کۆنفرانسی بازرگانی و گەشەی نەتەوە یەکگرتووەکان (ئونکتاد - UNCTAD) راپۆرتێکى لەبارەى کاریگەریی کۆرۆنا (Covîd-19) لەسەر قەیرانی ئابووری ئامادە کرد و راپۆرتەکە لە بارەگای نەتەوە یەکگرتوەکان لە جنێڤ بڵاوکرایەوە.
داواى 2.5 تریلیون دۆلار بۆ وڵاتانی تازە گەشەسەندوو کرا
لە راپۆرتەکەدا باسی کاریگەریی کۆرۆنا لەسەر قەیرانی ئابووری لە وڵاتانی تازە گەشەسەندوو کراوە و تیایدا هاتووە، وڵاتانی تازە گەشەسەندوو بە تورکیاشەوە، بۆ ئەوە رێگری لە هەڵوەشاندنەوەى ئابووریان بکرێت دەبێت 1.5 تریلیۆن دۆلار هاوکاری بکرێن و ئەو 1 تریلیۆن دۆلارەش کە وەک قەرز لەسەریانە و دەبێت ئەمساڵ بیدەنەوە، دەبێت دانەوەى لە ئەمساڵدا هەڵبوەشێتەوە.
هەروەها پێشنیازکراوە، بۆ باشترکردنی خزمەتگوزاریی تەندروستی بە بڕی 500 ملیار دۆلار هاوکاریی کەری تەندروستیی وڵاتە تازە گەشەسەندووەکان بکرێت.
ئاماژە بەوەشکراوە "لەبەر ئەوەى ئەو وڵاتانە ناتوانن بەرەنگاری کۆرۆنا ببنەوە رووبەرووی کارەسات دەبنەوە و پێشکەوتنە ئابوورییەکانیان رادەوەستێت".
بەپێى گۆڤاری ناشناڵ ساینس ریڤیو، ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ ناسراو بە (Covid-19) لەو کاتەوە لە چین سەریهەڵداوە تاوەکو ئێستا بە 150 شێوە و جۆر خۆی گۆڕیوە و گەڕاوەتەوە سەر 2 شێوەى بنەڕەتیى ئێڵ و ئێس (L - S).
لە لێکۆڵینەوەى پسپۆڕانی چیندا، کە لە گۆڤاری ناشناڵ ساینس ریڤیو دا بڵاوکراوەتەوە، ڤایرۆسی کۆرۆنا بە 150 شێوە خۆی گۆڕیوە.
ئەو پسپۆڕانەى لێکۆڵینەوەیان لەسەر ڤایرۆسی کۆرۆنا کردووە تاوەکو ئێستا 149 شێوە خۆگۆڕاندنی ڤایرۆسەکەیان دەستنیشانکردووە.
زۆربەى ئەو خۆگۆڕینانەش لەم ماوەیەدا روویانداوە. ئێستاش ڤایرۆسی کۆرۆنا بەسەر دوو شێوەی سەرەکیدا دابەشبووە، جۆری یەکەم پێى دەوترێت جۆری ئێڵ (سەدا 70) و جۆری دووەم پێی دەوترێت جۆری ئێس (سەدا 30).
زانایان و پسپۆڕانی چین ئەوەیان خستووەتەڕوو "شیکارییەکانمان ئەوە نیشان دەدەن، کە جۆری ئێس واتە سارس – کۆڤ – 2 (SARS-CoV-2).
بەپێى لێکۆڵینەوەکانیش جۆری ئێڵ زۆر زیاتر لە جۆری ئێس هێرشبەرترە".
بە وتەى ئەو پسپۆڕانە، جۆری ئێڵ بە زۆری لە وهان و لە سەرەتای سەرهەڵدانی ڤایرۆسەکەدا بینراوە، بەڵام لە مانگی کانوونی دووەم، واتە مانگی یەکی 2020ەوە ئەو جۆرەیان کەمتر دەبینرێت.
جۆری ئێڵ هێرشبەرترە و زۆر زووتریش بڵاودەبێتەوە.
ئاماژەیان بەوەشکردووە، سەرباری ئەو ڵێکۆڵینەوانەی لەبارەى ڤایرۆسەکەوە کردوویانە، بەڵام هێشتا پێویستییان بە زانیاریى زیاتر و لێکۆڵینەوەى زیاترە.
بەپێی ئاماری رۆژی چوارشەمە لە جیهادا 95 هەزار و 120 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون .
3 هەزار و 245 کەسیش بەهۆی ڤایرۆسەکەوە گیانیان لەدەستداوە.
ژمارەی ئەو کەسانەی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون، لە سەر ئاستی جیهان گەیشتووەتە 740 هەزار کەس. بە پێی دوایین ئاماریش ژمارەی ئەو کەسانەی بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە، گەیشتووەتە 35 هەزار کەس.
دوای ئەمریکا، ئەو وڵاتانەی زیاترین حاڵەتی تێدا تۆمار کراوە، ئیتاڵیا و ئیسپانیان.
ئیتاڵیا لە پلەی یەکەمی ئەو وڵاتانەدایە کە زۆرترین حالەتی گیانلەدەستدانی تێدا تۆمار کراوە.
بە پێی ئامارە فەرمیەکان لە تورکیا ژمارەی تووشبووان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گەیشتووەتە 9 هەزار 217 کەس و 131 کەسیش گیانیان لەدەستداوە. لە لایەکی دیکەوە رێکخراوە تەندروستیەکان ئاشکرای دەکەن کە ژمارەی قوربانیان زیاترە لەو ژمارەیەی راگەیێندراوە.
لە ئەمریکا ژمارەی ئەو کەسانەی تووشی ڤایرۆسەکە بوون زیاتر لە 140 هەزار کەسە و هاوکات 2 هەزار و 500 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
نزیکەی 100 هەزار حاڵەتی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا تۆمار کراوە و 11 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە وڵاتی ئیسپانیاش ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 85 هەزار کەس و نزیکەی 7 هەزار و 300 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
65 هەزار حاڵەت تۆمار کراون و 531 کەشیش گیانیان لەدەستداوە.
زیاتر لە 40 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسکە بوون و 2 هەزار و 500 کەسیش گیانیان لەدەستداوە. لەم نێوەندەدا باری تەندروستی 4 هەزار 600 کەس نالەبارە.
نزیکەی 20 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و هەزار 220 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە وڵاتی هولەنداش 10 هەزار و 800 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 770 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
12 هەزار حالەت تۆمار کراوە و 510 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
15 هەزار حاڵەت تۆمار کراون و 310 کەسیش گیانیان لەدەستداوە. بارودۆخی تەندروستی 300 کەسیش مەترسیدارە.
نزیکەی 42 هەزار حاڵەت تۆمار کراوە و نزیکە 2 هەزار 750 کەس گیانیان لە دەستداوە.
لە ئیسرائیلیش زیاتر لە 4 هەزار و 300 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و تا ئێستا 16 کەس گیانیان لەدەستداوە.
9 هەزار و 600 حاڵەت تۆمار کراون و 158 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
81 هەزار 470 کەس تووش بوون و 3 هەزار و 304 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
زیاتر لە 300 پەرلەمانتاری بیست وڵات داوایان لە رێکخراوی قەرزی نێودەوڵەتی و بانکی نێودەولەتی کرد بەهۆی تێکچوونی ئابوری لە سەردەمی کۆرۆنادا، لە قەرزی وڵاتانی هەژار خۆش ببن.
نەێنەری دیموکراتەکان و سیناتۆری ئەمریکی برین ساندێرس پێشەنگایەتی بۆ ئەم هەوڵدانە دەککات، ساندێرس وتی، سەرچاوەی وڵاتانی هەژار نابێت بۆ قەڕز، بەڵکو بۆ پاراستنی دەبێت بەکاربهێنرێت.
ساندرێس راشیگەیاند، بانکی جیهانی و ڕێکخراوی قەرزی نێودەوڵەتی و دەزگای مالی نەتەوەیی بۆ ڕێگریکردن لە هەژاری، برسیبوون و نەخۆشی کە هەڕەشە لە ژیانی سەدان ملیۆن کەس دەکات، پێویستە لە قەرزی وڵاتانی هەژار خۆش ببن.
پەرلەمانتاران لە هەموو کیشوەرەکان داوایان کرد، لە قەرزی وڵاتانی هەژار خۆش ببن.
لە کۆبوونەوەی باڵای جی 20ی مانگی ڕابردوودا بڕیار درابوو کە قەرزەکان دوابخرێن.
لە جیهان ژمارەی تووشبووان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا و ئەوانەی گیان لەدەستدەدەن ڕۆژ بە ڕۆژ زیاتر دەبێت.
تا ئێستا 11 هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە و 270 هەزار کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
بە پێی ئامارە فەرمیەکان کە بەرپرسان بڵاویانکردووەتەوە، 670 کەس تووشی کۆرۆنا بوون و 9 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی زانیاریەکان کە لە نەخۆشخانەکان و یەکێتی پزیشکانی تورکیاوە دەست کەوتوون، ئاماری ڕاستەقینە بڵاوناکریتەوە.
دۆخی ئیتاڵیا زۆر خراپە.
4 هەزار و 32 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە بەرلجیکا لە ماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا 30 کەس بە کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە و بە گشتی ژمارەی ئەوانەی گیانیان لەدەستداوە گەیشتە 815 کەس و زیاتر لە 62 هەزار کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
لە هۆڵەندا ئەمڕۆ 30 کەس بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە و لە ماوەی دوو هەفتەی ڕابردوودا 136 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە ئەمریکا 230 کەس گیانیان لەدەستداوە و ژمارەی تووشبووانیش گەیشتە 18 هەزار و 500 کەس.
لە فیلیپین 19 کەس گیانیان لەدەستداوە و 307 کەس تووشی نەخۆشیەکە بوون.
450 کەس تووشی نەخۆشیەکە بوون و 38 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە ئەڵمانیا 16 هەزار و 662 کەس تووشی نەخۆشیەکە بوون و 47 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێران 1556 کەس گیانیان لەدەستداوە و 20 هەزار و 610 حاڵەت تۆمارکراون.
12 هەزار و 612 حاڵەت تۆمارکراون و 450 کەس گیانیان لەدەستداوە.
1326 کەس گیانیان لەدەستداوە و 24 هەزار و 926 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
285 کەس تووشی نەخۆشیە بوون و 8 کەس گیانیان لەدەستداوە
لە چین 3 هەزار و 255 کەس گیانیان لەدەستداوە و 81 هەزار حاڵەت تۆمارکراون. ڕاگەیەنرا 3 ڕۆژە هیچ حاڵەتێک لە ناوخۆی چیندا تۆمار نەکراون.
بەهۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆناوە بۆ ماوەى 15 رۆژ باری نائاسایی لە ئیسپانیا راگەیەندرا.
پیدرۆ سانچێز سەرۆک وەزیرانى ئیسپانیا بەهۆی پەتای کۆرۆنا (Covîd-19) باری نائاسایى راگەیاند.
سانچێز رایگەیاند، بەهۆی ئاستی قەیرانەکەوە ناچارن رێوشوێنی نائاسایى بگرنە بەر و لە شەوی شەممە بە دواوە بۆ ماوەى 2 هەفتە هەموو وڵات دەخەنە کەرەنتینەوە.
سانچێز راشیگەیاند، تەنها بۆ چوونە سەر کار، خواردن کڕێن، دەرمان و نەخۆشخانەکان رێگا بە ئۆتۆمبێل دەدرێت لە ماڵەکان بێنە دەرەوە.
رۆیتەرزیش رایگەیاندووە، وەزارەتى کاری ناوخۆی ئیسپانیا بڕیاریداوە، پشکنین بۆ هەموو هێزەکانى پۆلیس بکات.
تاوەکو ئێستا لە ئیسپانیا 5 هەزار و 232 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون. بەپێى ئەو ئامارە فەرمییانەى تا ئێستا بڵاوکراونەتەوە 133 کەسیش بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
لە بەریتانیا کە یەکێک لەو وڵاتانەیە قەیرانی ئابوری کاریگەریەکی زۆری لەسەری کردووە، لەم ماوەی مانگ و نیوێکدا 70% ڕێژەی مایەپووچی زیادی کردووە.
بە پێی ئامارێکی دەزگای لێکۆلینەوەکانی ERC لە لەندەن، لە سەرەتای مانگی ئازاریەوە تا ئێستا 21 هەزار کۆمپانیا لە بەریتانیا مایەپووچی خۆیان ڕاگەیاندووە.
ئەو دەزگایە ئاماژەی بەوەکردووە، ژمارەی ئەو کۆمپانیانەی کە مایەپووچی خۆیان ڕاگەیاندووەبە 70% دەخەمڵێنرێت.
ERC دەشڵێت، ڕێژەی کردنەوەی کۆمپانیاش 23% کەمیکردووە.
مارک هارت بەڕێوەبەری دەزگاکە ڕایگەیاند، زیادبوونی مایەپووچی کۆمپانیاکان و کەمبوونی کردنەوەی کۆمپانیاکان نیشانەی ئەوەیە کە سەردەمێکی سەخت چاوەڕێی بەریتانیان دەکات.
یا ئێستا نازانرێت دەرچوونی بەریتانیا لە یەکێتی ئەوروپا چ کاریگەریەک لەسەر ئەو وڵاتە دروست دەکات. لەم دۆخەشدا ڤایرۆسی کۆرۆناش بڵاوبووەتەوە.
لە ڕۆژهەڵاتی ئەفریقا بەهۆی بارانبارینێکی زۆر لافاو دروست بوو و زیاتر لە 250 کەس گیانیان لەدەستدا.
حکومەتی روئاندا رایگەیاند، بەهۆی بارانی وەرزی کە چەند هەفتەیەکە ڕۆژهەڵاتی ئەفریقای گرتووەتەوە لافاو دروست بووە و کارەساتی گەورەی دروست کردووە.
باسی ئەوەشی کرد، لە نیوەی شەوی چوارشەمەدا بەهۆی لافاوەوە 65 کەس گیانیان لەدەستداوە و بەهۆیەوە 91 خانوو و 5 پرد ڕووخاون و زیانێکی زۆر بەر زەویە کشتوکاڵیەکان کەوتووە.
لە کینیاش بەهۆی لافاوەوە 4 منداڵ خنکان.
بەهۆی ڕووچوونی زەویشەوە 194 کەس گیانیان لەدەستداوە.
فیلیسین کابوگا یەکێک لە ئەنجامدەرانی کۆمەڵکوژیی و جینۆسایدەکەى گەلی رواندا لە نزیک شاری پاریسی پایتەختى فەرەنسا دەستگیرکرا.
وەزارەتی دادی فەرەنسا رایگەیاند، فیلیسین کابوگا لە رواندا تاوانی دژ بە مرۆڤایەتیی ئەنجامداوە و بەهۆی ئەو تاوانەوە دەستگیرکراوە.
دادگای تاوانی نێودەوڵەتی فیلیسین گابوکا بە ئەنجامدەری سەرەکیی کوشتارە گەورەکەى گەلی رواندا ناساندووە و بڕیاری دەستگیرکردن و لێپێچینەوەى بۆ دەرکردووە. کابوگای یەکێک لە سەرچاوە سەرەکییەکانى دابینکردنی پارە بووە بۆ خێڵی هۆتۆ و ئەو خێڵەش لە ساڵی 1994دا زیاتر لە 800 هەزار کەسیان کۆمەڵکوژ کرد.
وەزارەتی دەرەوەى ئەڵمانیا رایگەیاند، لە چەند وڵاتێک بەهۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆناوە هێرشی نەژادپەرەستانە بۆ سەر ئەڵمانییەکان زیادیکردووە.
قوربانیانی پێشووی هێرشی نەژادپەرەستی هاووڵاتییانی چینی بوون و ئێستاش هاووڵاتییانى ئەوروپی دەبنە ئامانجی هێرشی نەژادپەرەستی.
بەپێی وەزارەتی دەرەوەی ئەڵمانیا، لە وڵاتانی هندستان، کامیرۆن و ئەرژەنتین لە دژی گەشتیارانی ئەڵمانی هێرشی زارەکی و جەستەیی ئەنجامدراون.
رایجا کرامێر لە زانکۆی هامبورگ رایگەیاند، دەستەیەکى بچووکی لێکۆڵینەوەیان کاتێک لە شاری یائوندەى پایتەختى کامیرۆن لە ئوتێلەکەیان چوونەتە دەرەوە خەڵکانێک بە وتنەوەی 'ڤایرۆس، ڤایرۆس' هێرشیان کردوونەتە سەر.
هەروەها لە ویلایەتی سالتای لە ئەرژەنتین فرۆشتنی خواردن و خواردنەوە بە ئەڵمانییەکان قەدەغە کراوە. هەر لەو ناوچەیەدا پۆلیس ئەڵمانییەکان رادەوەستێنێت و پشکنینی تەندروستییان بۆ دەکەن.
مەرسەدی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاند، لە لیبیا زیاتر لە 199 چەتەی دەوڵەتی تورک لە لایەن حکومەتی تەرابلوس کوژران.
بە پێی ڕاگەیەنراوی مەرسەدی سوری 199 چەتەی گروپەکانی موعتەسەم، سوڵتان موراد، سکور شەمال، ئەلهەمزە و سولەیمان شای سەر بە دەوڵەتی تورک لە لیبیا کوژراون.
بە پێی ڕاگەیەنراوەکە چەتەکان لە هەرێمەکانی سەلاحەدین، مسراتا، سەملا لە نزیکی فڕۆکەخانەی ترابلوس کوژراون.
چەند ڕۆژ لەمەوبەریش مەرسەدی سوری باسی ئەوەی کردبوو، 9 سەرباز کە بەرانبەر مووچە شەڕ دەکەن و سەر بە دەوڵەتی تورکن لە لیبیا کوژراون.
مەرسەدی سوری ئەوەشی ئاشکرا کرد، گروپێکی تری چەتەکان لە سوریاوە لە رێگەی تورکیاوە رەوانەی لیبیا کراون.
بە پێی زانیاریەکان دەوڵەتی تورک نزیکەی 5 هەزار و 300 چەتەی ناردووەتە لیبیا و گرۆپێکی تری 2 هەزار و 100 کەسیش لە ئێستادا پەروەردە دەکات و بۆ لیبیای دەنێرێت.
لیبیا لە ساڵی 2011ەوە و دوای کۆتاییهێنان بە دەسەڵاتی موعەمەر قەزافی لەناو قەیراندایە.
ڕێکخراوەی تەندروستی جیهان ڕایگەیاند، لە ئێستادا ئەوروپا ناوەندی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنایە. لە ئیتالیاش لە ماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا 250 کەس بە کۆرۆنا گیانیان لەدەستدا.
تیدرۆس ئەدهانۆم غیبریێسوس بەرێوەبەری گشتی ڕیکخراوی تەندروستی جیهانی ڕایگەیاند، ژمارەی ئەو کەسانەی لە ئەوروپا تووشی کۆرۆنا دەبن لە ژمارەی ئەو کەسانەی لە چین تووشی کۆرۆنا دەبن زیاترە لە ئێستادا و وتی، "لە ئێستادا ئەوروپا ناوەندی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکەیە."
ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی (WHO) ڕایگەیاند، دیار نییە کەی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەگاتە لوتکە.
کیرخۆڤ بەرپرس لە ڕێکخراوەکە وتی، "پێشبینیناکرێت کەی ڤایرۆسەکە دەگاتە لوتکە وئەو بابەتە پەیوەندی بە هەڵوێستی ئەو وڵاتانەوە هەیە کە لە یەکەم حاڵەتدا چۆن مامەڵەیان لەگەڵ ڤایرۆسەکەدا کردووە."
لە ئیتاڵیاش لە ماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا 250 کەس گیانیان لەدەستداوە. بە گشتی لە ئیتاڵیا 1266 کەس گیانیان لەدەستداوە. 17 هەزار و 600 کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
ئۆلیڤێر ڤیران وەزیری تەندروستی فەڕەنساش ڕایگەیاند، لە وڵاتەکەی 3 هەزار و 666 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون. تا ئێستا 79 کەس گیانیان لەدەستداوە.
وتی، "زۆر بە خێرایی لە فەڕەنسا ڤایرۆسەکە بڵاودەبێتەوە."
لە مانگی کانونی دووەمی ئەمساڵدا ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ لە چین دەرکەوت و لە زۆربەی وڵاتانی جیهان بڵاوبووەوە و تا ئێستا زیاتر لە 5 هەزار کەس کوشتووە.
140 هەزار کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
لەبەرئەوەی ڕێژەی پشکنینی هاوڵاتیان لە وڵاتەکاندا سنوردارە، پێشبینیدەکرێت، خەڵکێکی زیاتر تووشی ڤایرۆسەکە بووبن.
کۆمیسیۆنی کۆمەڵایەتی و ئابووریی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ رۆژئاوایى ئاسیا(ESCWA) رایگەیاند، بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە وڵاتە عەرەبییەکاندا زیاتر لە ملیۆنێک و 700 هەزار کەس بێکار دەبن.
کۆمیسیۆنی کۆمەڵایەتی و ئابووریی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ رۆژئاوایى ئاسیا (ESCWA) لەبارەى بڵاوبوونەوەى پەتای کۆرۆنای 19 لە وڵاتە عەرەبییەکان رایگەیاند، ئەگەری ئەوە هەیە ژمارەیەکى زۆر لە هاووڵاتییان بێکار ببن.
هۆشداریشی داوە، کە زیاتر لە ملیۆنێک و 700 هەزار کەس بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە کارەکانیان لە دەست دەدەن و بێکار دەبن و رێژەى بێکاری لە ساڵی 2020 دا 1.2 بەرز دەبێتەوە.
بەپێى کۆمیسیۆنی کۆمەڵایەتی و ئابووریی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ رۆژئاوایى ئاسیا (ESCWA) داهاتی وڵاتە عەرەبییەکان 42 ملیار دۆلار کەم دەکات.
بەهۆی پەتای کۆرۆناوە بەهای نەوت دابەزیوە و تەنها کەمبوونەوەى بەهای نەوت لە مانگی کانوونی دووەمەوە تاوەکو 15ی ئادار 11 ملیار دۆلار بووە.
لەو چوارچێوەیەدا رێکخراوى کاری نێونەتەوەیى رۆژی چوارشەممە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و تیایدا هاتبوو، بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا و ئەو قەیرانە تەندروستییانەى بەدوایدا دێن، لە سەرتاسەری جیهاندا 25 ملیۆن کەس بێکار دەبن.
کۆمپانیای بۆینگ یەکێک لەو کۆمپانیایانە، کە پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنای کردە بیانو بۆ دەرکردنی کرێکاران لەسەر کارەکانیان.
بۆینگ رایگەیاند، 7 هەزار کرێکار لەسەر کارەکانیان دەردەکات.
کۆمپانیای فڕۆکەوانیی بۆینگ رایگەیاند، قەیرانی ئابووری بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە دەبێتە هۆی لەسەر کار دەرکردنی کرێکارانی کۆمپانیاکەیان.
بە وتەى بۆینگ، قەیرانەکە کاریگەریی لەسەر بەرهەمهێنانی بۆینگ 787، 777 737 ماکس دروستکردوە.
بەپێی راگەیاندراوەکەى کۆمپانیای بۆینگ، سەدا 10ی کرێکارەکانیان لە ویلایەتە یەکگرتووەکانى ئەمریکا لەسەر کارەکانیان دەردەکەن، کە دەکاتە نزیکەى 7 هەزار کرێکار.
کۆمپانیای بۆینگ لە سەرتاسەری جیهاندا 160 هەزار کرێکار و کارمەندی هەیە، کە 70 هەزار کەسیان لە ویلایەتى واشنتۆنی ئەمریکا دان.
بەڵام پێش ئەوەى ئەو کرێکارانە لەسەر کارەکانیان دەربکرێن، دەبێت کۆمپانیاکە لەگەڵ حکومەتى فیدراڵ لەبارەى هاوکاریی دارایی کرێکارەکانەوە گفتوگۆ بکات.
وەزارەتى دارایی ئەمریکا بەو مەرجە هاوکاریی دارایی کۆمپانیاکان دەکات، کە کرێکارەکانیان لەسەر کارەکانیان دەرنەکەن.
لە ڕۆمای پایتەختی ئیتاڵیا و لە ئیسرائیل بوومەلەزەیەکی سووک ڕوویدا.
بە پێی ئینیستیتوی نەتەوەی ڤۆلکۆنۆلۆژی و جیوفیزیکی نەتەوەیی لە ڕۆما کاتژمێر 05:00 بوومەلەرزەیەک بە پلەی 3.3 ڕوویداوە بەڵام هیچ زیانێکی دروست نەکردووە.
ئیتاڵیا بەهۆی ئەوەی لە نێوان هێلێ بوومەرلەرزەی ئەوروپا – ئاسیا و ئەفریقادایە، هەرێمێکی مەترسیدارە.
لە 6ی نیسانی 2009دا لە شاری ئاولای ئیتاڵیا بوومەلەرزە ڕوویدابوو و زیاتر لە 300 کەس گیانیان لەدەستدابوو.
لە لایەکی ترەوە لە باکووری ئیسرائیل بوومەلەرزە ڕوویدا.
بوومەرلەزەکە بە پلەی 3.3 ڕوویدا.
دواتر لە هەرێمی حەیفا بوومەلەرزەیەک بە پلەی 2.7 ڕوویدا، بەڵام هیچ زیانێکی لێنەکەوتەوە.
مانەوە لە ماڵەوە بۆ بەرەنگاربوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا کاریگەریی زۆر باشی لەسەر سروشت دروستکردووە و بەهۆی کەمبوونەوەی جموجوڵی مرۆڤ و ئۆتۆمبێل و شەمەندەفەرەکانەوە بومەلەرزە کەمیکردووە.
بەهۆی رێوشوێنەکانى دژ بە بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا لەسەرتاسەری جیهان و کەمبوونەوەى هاتوچۆ و نەمانی قەرەباڵغییەکان لە شوێنە جۆراوجۆرەکان، کاریگەریی لەسەر جوڵەى ناوەکیی زەویش دروستکردووە و جوڵەى ناوەکیی زەوی، کە دەبێتە هۆی روودانى بومەلەرزە کەمبوەتەوە.
ماڵپەڕی رادیۆی نێودەوڵەتیی فەرەنسا (RFI) لە زاری ژێرۆم ڤێرگنی لە پەیمانگەیى جیهانیی فیزیا بڵاویکردەوە "جموجوڵ و هاتوچۆی مرۆڤەکان، جموجوڵ و هاتوچۆی شەمەندەفەرەکان و هاتوچۆی ئۆتۆمبێلەکان کاریگەریی لەسەر جوڵەى ناوەکیی زەوی دادەنێت و بەو هۆیەوە بەشێک لە بومەلەرزەکان روودەدەن".
ڤێرگنی راشیگەیاند "لەو کاتەوە بڕیاری مانەوە لە ماڵەوە دراوە و هاتوچۆی مرۆڤ و شەمەندەفەرەکان و ئۆتۆمبێلەکان کەمیکردووە، بەپێی ئەو چاودێری و پشکنینانەى تۆمارمان کردوون، جوڵانی زەوی و بومەلەرزە کەمیکردووە.
ئەو کەمکردنە لە هەندێک لە شارەکاندا بە رێژەی 40 لەسەد بۆ 50 لەسەدە".
چیای هیمالایا لە دواى 30 ساڵ لە دەشتی هینت لە وڵاتی هندەستانەوە دەرکەوتەوە.
دانیشتوانی پەنجاب لە باکووری هندستان، کە 200 کیلۆمەتر لە زنجیرە چیایی هیمالایاوە دوورن، توانییان دواى 30 ساڵ بەهۆی پاکبوونەوەى هەواوە دووبارە ئەو چیایە ببیننەوە.
دانیشتوانى پەنجاب وێنەى دەرکەوتنەوەى چیالای هیمالایایان گرت و لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاویانکردەوە. یەکێک لە بەکارهێنەرانی تویتەر وێنەیەکى چیای هیمالایای بڵاوکردووەتەوە و نووسیویەتی "هیمالایا... زۆر دوورە، بەڵام زۆر نزیکە. لە دوایدا لە دەشتەوە بینیمانەوە".
بەکارهێنەرێکی تر باسی ئەوەیکردووە، "لە بانی ماڵەکەمەوە بۆ یەکەمجارە ئەو دیمەنە دەبینم و هەرگیز ئەوەم بە بیردا نەدەهات، کە ئەوە رووبدات... ئەوە نیشانەى خراپیی ئێمە، کە خاکی دایکمان پیس کردووە".
بەکارهێنەرێکى تر لە پاتهانکۆتەوە تویتێکى کردووە و نووسیویەتى "سەرلەنوێ سروشت دەژییەتەوە".
بەپێی راپۆرتێکى تەلەفزیۆنی سی ئێن ئێن مانەوە لە ماڵەوە بەهۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) بووەتە هۆی ئەوە پیسبوونی جیهان کەم ببێتەو، بۆیە چیای هیمالایا لە دواى 30 ساڵ و لە دووریی 200 کیلۆمەترەوە لەلایەن هاووڵاتییانەوە بینراوەتەوە.
لە هندستان بەهۆی مانەوە لە ماڵەوە بۆ بەرەنگاربوونەوەى پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا، پیسی هەوا لە نیودێلهیی پایتەختی ئەو وڵاتە بە رێژەى سەدا 44 کەمیکردووە.
مانەوە لە ماڵەوە بووەتە هۆی ئەوەش لە سەرتاسەری ئەو وڵاتەدا هەوای 85 شار بە رێژەیەکى بەرچاو پاک ببنەوە.
مانەوە لە ماڵەوە بۆ خۆپاراستن لە پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا کاریگەریی زۆر باشی بۆ سەر ژینگە و سروشت هەبوە و پەیمانگەیى جیهانیی فیزیا دوێنێ رایگەیاندبوو، بەهۆی نەمانی جموجوڵی مرۆڤ، ئۆتۆمبێل و شەمەندەفەرەکانەوە جوڵەى هەناویی زەویی کەمیکردەوە و بەو هۆیەشەوە بومەلەرزە کەمیکردووە. هەروەها پسپۆڕان لە لێکۆڵینەوەیەکدا لە گۆڤاری نەیچر بڵاویانکردەوە، کە توێژی ئۆزۆن لە جەمسەری باشوور لە خۆی نوێکردنەوەدایە.
ڕۆژ بە ڕۆژ ڤایرۆسی کۆرۆنا زیاتر لە جیهاندا بڵاودەبێتەوە. ژمارەی ئەو کەسانەی تووشی ڤایرۆسەکە بوون 550 هەزار کەسی تێپەڕاند و تا ئیستاش 25 هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە لێوارەکانى وڵاتی ماڵتا لە دەریای سپیی ناوەڕاست 260 کۆچبەر بێسەروشوێن بوون و هیچ هەواڵێکیان نییە.
حکومەتى ماڵتا بێدەنگە و رێکخراوە نێونەتەوەیی و مەدەنییەکانیش نیگەرانن.
لە دواى ناڕەزایەتیی رێکخراوەکانى کۆمەڵی شارستانی، دەزگای چاودێریکردنی سنوورەکانى یەکێتیی ئەوروپا (فرۆنتێکس - Frontex) رایگەیاندبوو، ئەمڕۆ دوشەممە فڕۆکەیەک بۆ چاودێری و لێکۆڵینەوە لە رووداوەکە هەڵدەستێنن.
فرۆنتێکس رایگەیاندووە، ئەو کەشتییەی کە باسی لێدەکرێت یەکێک لەو چوار کەشتییە، کە لە رۆژی شەممەوە دەستنیشانکراون و لەوبارەیەوە زانیارییان بە بەرپرسانی ئیتالیا، ماڵتا، لیبیا و تونس داوە.
هاوکات رێکخراوی چاوی دەریا رایگەیاند، "یەکێک لەو چوار کەشتییە نقوم بووە. هەموو بەرپرسارەکان ئەوە دەزانن، بەڵام هیچ کەسیان بۆ هاوکاریکردنیان هیچ کارێکیان نەکرد و رێگایان دا کە مرۆڤەکان بخنکێن".
رێکخراوەکانى کۆمەڵی شارستانی رۆژی شەممە رایانگەیاندبوو، کەشتییەکى دروستکراو لە چوپ لە دەریادا وەرگەڕاوە، کە 260 پەنابەری لەسەر بووە.
بەرپرسانی ماڵتا و یەکەى ئاسایشی لێوارەکانی ئیتالیا تاوەکو ئێستا لەوبارەیەوە هیچ لێدوانێکیان نەداوە.
رێکخراویى باڵای پەنابەران لە نەتەوە یەکگرتوەکان (یو ئێن ئێچ سی ئاڕ - UNHCR) و رێکخراوی کۆچی نێودەوڵەتی نیگەرانیان لەبارەى ئەو رووداوەوە خستووەتەڕوو.
کارلۆتا سامی وتەبێژی یوئێن ئێچ سی ئاڕ لە ئیتالیا رایگەیاند "ئێمە زۆر نیگەرانین. هیچ زانیاریەکیشیان لە بەرپرسانەوە پێنەگەیشتوە، کە ئاخۆ کەشتییەکە نقوم بووە یان نا".
بە بەراورد بە چین، ئەوروپا و ئەمریکا پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ئێستادا کاریگەرییەکى قورسی لەسەر ئەفریقا دروست نەکردووە. بەڵام کاریگەریی قورسی بۆ ئابووریی ئەفریقا لێکەوتووەتەوە.
بەپێى راگەیاندراوی یەکێتیى ئەفریقا، ئەگەری ئەوە هەیە پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا ببێتە هۆی بێکاربوونی 20 ملیۆن کەس و ئەوەش قەیران و قەرزێکى زۆر بە دوای خۆیدا دروست دەکات.
ئەگەر ئەو دۆخەى ئیستا بەردەوامیی هەبێت، لە کەرتی حکومەى و تایبەتدا لە کیشوەری ئەفریقا 20 ملیۆن کەس بێکار دەبن.
ئەو وڵاتانەى ئابوورییان لەسەر گەشتیاری و نەوتە لە بەردەم هەڕەشەیەکى گەورەدان.
لێکۆڵینەوەکەى یەکێتیى ئەفریقا لە 35 لاپەڕە پێکهاتووە و باس لە دوو سیناریۆ دەکات.
بەپێی سیناریۆی یەکەم پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا تاوەکو مانگی تەمموز بەردەوامیی دەبێت و کاریگەرییەکى زۆر گەورەی لەسەر ئەفریقا نابێت.
لە سیناریۆی دووەمیشدا باسی ئەوە کراوە، پەتاکە تاوەکو مانگی ئاب بەردەوامیی دەبێت و کاریگەریەکی زۆر لەسەر ئەفریقا دادەنێت.
لە ئەگەری روودانی هەر یەک لەو سیناریۆیانەدا کاریگەرییەکى زۆر خراپ و گەورە لەسەر ئابووری ئەفریقا دروست دەبێت.
بەپێی سیناریۆی یەکەم رێژەى 0.1 و بە پێی سیناریۆی دوەم رێژەى 1.1 لە گەشەی ئابووریی کیشوەری ئەفریقا کەم دەبێتەوە.
تاوەکو رۆژی دووشەممە لە 51 وڵاتی ئەفریقادا 9 هەزار و 198 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 414 کەسیش لەو وڵاتانەدا ژیانیان لە دەستداوە.
لە دەورەبەری گوادالاژارا لە ڕۆژئاوای مەسکیک گۆڕێکی بەکۆمەڵ دۆزرایەوە کە تەرمی زیاتر لە 25 کەسی تێدایە.
بە پێی لێدوانی داواکری گشتی ویلایەتی جالیسکۆی، ڕۆژی پێنجشەمە گۆڕە بەکۆمەڵەکە هەڵدراوەتەوە و ئێسک و پروسکی زیاتر لە 25 کەسی تێدابووە.
هەروەها پێنج کیسەش دەرهێنراون کە پێدەچیت ئێسک و پروسکی مرۆڤی تێدابێت.
گۆڕە بەکۆمەڵەکە لە ئەلساڵدۆ لە باشووری پارێزگای گوادالاژارا دۆزرایەوە کە دووەم گەورەترین شاری مەکسیکە و دەوترێت گۆڕەکە لە لایەن سەگێکەوە دۆزراوەتەوە.
بە پێی زانیاریەکان هەڵدانەوەی گۆڕەکان لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا بەردەوام دەبێت.
لەم ساڵەدا لە پارێزگای گوادالاژارا 10 گۆڕی بەکۆمەڵ دۆزراونەتەوە کە ئێسک و پروسکی 115 کەسیان تێدا بووە.
2 ئەندامی کۆنگرێسی ئەمریکا بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە قەرەنتینەدان.
ئەو 2 کۆنگرێسمانە پێش ئەوەى بخرێنە قەرەنیتەوە لەگەڵ ترامپ سەرۆکی ئەمریکادا بوو بوون.
2 ئەندامی کۆماریی کۆنگرەى ئەمریکا سەرباری ئەوەى نیشانەکان و ئەنجامی پشکنینەکانیان بە تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا روون نەبووەتەوە، بەڵام بەشێوەى خۆبەخشانە چوونەتە قەرەنتینەوە.
دەوترێت ئەو 2 کۆنگرێسمانە پێش ئەوەى بچنە قەرەنتینەوە لەگەڵ دۆناڵد ترامپ سەرۆکی ئەمریکا کۆبوونەوەیەکیان ئەنجامدابوو.
دۆوگ کۆلینس یەکێک لەو کۆنگرێسمانانەیە و لە لێدوانێکیدا رایگەیاند، لە مانگی شوباتدا و لە کاتى کۆنگرەى گەورەیى موحافزکارەکاندا لەگەڵ کەسێکدا وێنەیەکى گرتووە، کە دوای ماوەیەک دەرکەوتووە کەسەکە تووشبووی ڤایرۆسی کۆرۆنا بووە، بۆیە بەشێوەى دڵخواز داوامکرد بخرێمە قەرەنتینەوە.
کۆلیسن راشیگەیاندووە، دۆخی باشە و بڕیارەکەشی باش بووە. کۆلیسن هەینی رابردوو لە کاتى سەردانێکى فەرمیدا لەگەڵ ترامپ بوو.
رێکخراوى تەندروستیی جیهانی رایگەیاند، ئەو کەمامانەى کە ئێستا دروست دەکرێن دەبێت تەنها بۆ پزیشکان و کارمەندانی کەرتی تەندروستی بەکار بهێنرێن.
تیدرۆس ئادهانۆم گیبریسو بەرێوەبەری رێکخراوی تەندروستیی جیهانی (WHO) وتی، ئەگەر لە دژی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) هەموان قورسایی بخەنە سەر بەکارهێنانى کەمامە، ئەوان پزیشکان و کارمەندانی کەرتی تەندروستیی رووبەڕووی قورسی و دژواریی زۆر دەبنەوە.
وتیشی "تەنها بەکارهێنانی کەمامە نابێتە هۆی رێگری لە بڵاوبوونەوەى پەتاکە دەبێت هەموو وڵاتان لێکۆڵینەوە بکەن کەرەنتینە بەکاربهێنن یەک بەیەک تووشبوەکان دەستنیشان بکەن چارەسەرییان بکەن و هەر کەسیش لەگەڵ نەخۆشەکە پەیوەندیی هەبووە چارەسەری بکەن.
ئەوەشی وت، هونەرمەندە ناودارەکان کۆنسێرت بۆ دەستەبەرکردنی هاوکاری بۆ دژایەتیکردنی پەتای کۆرۆنا رێکبخەن.
بۆریس جۆنسۆن سەرۆک وەزیرانى بەرتیانیا لە دواى ئەوەى پشکنینى بۆ کرا و دەرکەت تووشبوی ڤایرۆسی کۆرۆنایە، لە دواى ماوەیەک مانەوەى لە ژێر چاودێری و کەرەنتینەدا رەوانەى نەخۆشخانە کرا.
بۆریس جۆنسۆن بەهۆی تۆشبوونی بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە کەرەنتینەى ماڵ گواسترایەوە بۆ نەخۆشخانە تاوەکو لەوێ لە ژێر چاودێریدا بێت و کار بۆ چارەسەرکردنی بکرێت.
سەرۆکایەتیی ئەنجوومەنى وەزیرانى بەریتانیا لەوبارەیەوە رایگەیاندووە "ئەوە رێوشوێنێکە، لەو کاتەوە سەرۆک وەزیران تووشی کۆرۆنا بووە 10 رۆژ تێدەپەڕێت و ئەو ماوەیەش لە کەرەنتینە و لە ژێر چاودێریدا بووە".
لە 24 کاتژمێری رابردودا لە بەریتانیا 621 کەس بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لە دەستداوە.
بە گشتی 4 هەزار و 934 کەس بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە
دواى ئەوەی پەتای جیهانگیری ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ، یان کۆڤید 19 (Covîd-19) لە چینەوە بڵاوبوویەوە، چەند ناوێک بۆ ئەو ڤایرۆسە و چەند دەستەواژەیەک لەبارەى بڵاوبوونەوەى ئەو ڤایرۆسەوە بڵاوکرانەوە.
دەزگای میدیایی (RTS) سویسرا لە بەرنامەی تەندروستی و زانستیی خۆیدا لەبارەى پاندمیی ئێستا و بۆ ئاسان تێگەیشتن لە دەستەواژەکانى پەیوەندیدار بەو پاندمییەوە فەرهەنگۆکی بە زمانی سادە بۆ هاووڵاتییان ئامادە کرد.
پەتای جیهانگیری کۆرۆنا لەو رۆژەوە بڵاوبوویەوە ناوەکانى "ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ"، "سارس کۆڤید 2" یان کۆڤید 19ی بۆ بەکارهێنرا.
ئەو پەتا جیهانگیرە و دەستەواژە پەیوەندیدارەکانى بەمشێوەیەن:
ڤایرۆسی کۆرۆنا (coronavirus)
بەهۆی ئەوەى هاوشێوەی تاجە بچووک و تیژەکانى گۆی مەمکن، ناوی ڤایرۆسی کۆرۆنایان بۆ داناوە، کە مانای ڤایرۆس بە تاوە دەدات.
لە لاتینیدا کۆرۆنا بە مانای تاجە.
ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ
لەبەر ئەوەی پێشتر ڤایرۆسی کۆرۆنای تر هەبوون و بۆ جیاکردنەوە لەوانەى پێشوو پێی دەڵێن، ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ.
4 جۆر لە ڤایرۆسەکانى کۆرۆنا لەگەڵ مرۆڤدا دەژین و نابنە هۆی کێشەیەکى قورس و تەنها هەڵامەت لە مرۆڤدا دروست دەکەن.
بەڵام 3 ڤایرۆسی تری کۆرۆنا هەیە، کە لە ئاژەڵەوە گواستراونەتەوە بۆ مرۆڤ و کاریگەریی خراپیان لەسەر تەندروستیی مرۆڤ دروستکردووە. ئەوانیش بەمشێوەیەن؛
لە ساڵی 2003دا ڤایرۆسی سارس - کۆڤیدی 1 (SARS-CoV-1).
لە ساڵی 2012 ڤایرۆسی مێرس - کۆڤید (MERS-CoV).
لە ساڵی 2019دا سارس – کۆڤید 2 (SARS-CoV-2) بڵاوبوویەوە، کە کاریگەریی لەسەر هەموو دانیشتوانی سەر زەوی دروستکردووە. کۆڤید 19 (Covid-19)
رێکخراوی تەندروستیی جیهانی بە فەرمی ناوی سارس کۆڤید 2 (SARS-CoV-2)ی بۆی ئەم کۆرۆنایەى ئێستا (کۆڤید 19 - Covid-19) داناوە. بە کورتی پێی دەوترێت پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنای 2019.
سارس (SARS) ڤایرۆسی کۆرۆنای جۆری سارس، نەخۆشییەکە کێشەی قورس بۆ هەناسەدان دروست دەکات و تای توند و هەناسەتوندی لە مرۆڤدا دروست دەکات.
کاتێک باس لە نەخۆشییەک دەکرێت، کە تەنها کاریگەری لەسەر ناوچەیەک دروست بکات، وەک پەتای وەرزی و هاوشێوەکانى پێی دەوترێت ئیندمی واتە پەتایەکى ناوچەییە، سنووردارە و زۆر بە کەمی لە ناوچەکانی تر بڵاودەبێتەوە.
ئیپیدمی بەو پەتا و نەخۆشییە دەوترێت، کە لە یەک کاتدا ژمارەیەکى زۆر لە خەڵک تووشی دەبن و سەرتاسەری ناوچەیەک یان وڵاتێک دەگرێتەوە و بەو هۆیەوە پێی دەڵێن، ئیپیدمی، واتە گشتگیر.
کاتێک نەخۆشی و پەتایەکى نوێی وەک کۆڤید 19 بەسەرتاسەری جیهاندا بڵاوبێتەوە و هەموو دانیشتوانى گۆی زەوی بگرێتەوە، پێی دەڵێن، پاندمی. واتە پەتایەکى جیهانگیر.
لە پزیشکیدا بە مانای ئەوەیە، کە جۆرێک لە پەتا و نەخۆشی پێکهاتەی ڤایرۆسییان لە 2 پرۆتین زیاتر بێت. واتە ناوەندێکیان بۆ خۆیان دروستکردبێت و وەک هێشوو بە دەوری یەکتردا بن و پێکەوە کار بکەن.
یەکێتیى ئەوروپا بڕیایداوە، کە بە لانیکەمەوە هەموو سنوورەکانى بۆ ماوەى 30 رۆژ دابخات تاوەکو پێش لە بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا بگرێت.
ئیمانوئیل ماکرۆن سەرۆک کۆماری فەرەنسا رایگەیاند، لە چوارچێوەى رێوشوێنە نوێکان بۆ پێشگرتن لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا، یەکێتیى ئەوروپا و ناوچەى شنگن بڕیاریانداوە، سنوورەکانیان بە رووی دونیای دەرەوەدا دابخەن.
ماکرۆن رایگەیاند، ئەو رێوشوێنە بەلانیکەمەوە بۆ ماوەى 30 رۆژ بەردەوام دەبێت و وتی "ئێمەی ئەوروپی بڕیارێکى هاوبەشمان دەرکرد.
لەو بڕیارەدا سنوورەکانى یەکێتیى ئەوروپا و ناوچەى شنگن لە رۆژی سێشەمەوە دادەخەین.
لە دۆخی ئێستادا ئەو ژن و پیاوە فەرەنسیانەى لە دەرەوەى فەرەنسان و دەیانەوێت بگەڕێنەوە بۆ وڵاتەکەیان، دەتوانن بگەڕێنەوە بۆ وڵاتەکەیان و هیچ رێگرییەک بۆ گەڕانەوەیان نییە".
ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی (WHO) ڕایگەیاند، دیار نییە کەی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەگاتە لوتکە.
ماریا ڤان کیرخۆڤ بەرپرس لە ڕێکخراوەکە وتی، "پێشبینیناکرێت کەی ڤایرۆسەکە دەگاتە لوتکە وئەو بابەتە پەیوەندی بە هەڵوێستی ئەو وڵاتانەوە هەیە کە لە یەکەم حاڵەتدا چۆن مامەڵەیان لەگەڵ ڤایرۆسەکەدا کردووە."
لە مانگی کانونی دووەمی ئەمساڵدا ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ لە چین دەرکەوت و لە زۆربەی وڵاتانی جیهان بڵاوبووەوە و تا ئێستا زیاتر لە 5 هەزار کەس کوشتووە.
140 هەزار کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
لەبەرئەوەی ڕێژەی پشکنینی هاوڵاتیان لە وڵاتەکاندا سنوردارە، پێشبینیدەکرێت، خەڵکێکی زیاتر تووشی ڤایرۆسەکە بووبن.
ئەنتۆنیۆ گۆتیرێس سکرتێکی گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان ڕایگەیاند، پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ قەیرانێکی جیهانی قۆڕسە کە لە جەنگی جیهانی دووەمەوە قەیرانی بەم شێوەیە ڕووینەداوە.
ئەنتۆنیۆ گۆتیرێس سکرتێکی گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان وڵامی پرسیاری ڕۆژنامەنووسانی دایەوە و ڕایگەیاند نەتەوە یەکگرتووەکان لەماوەی 72 ساڵی تەمەنیدا ڕووبەڕووی سەخترین قەیرانی جیهانی بووەتەوە لەبەرئەوەی نەخۆشیەکە کە هەڕەشە لە هەموو کەسێک دەکات و کاریگەری قوڕس لەسەر ئابۆری دادەنێت کە لەمێژە قەیرانێکی بەم شێوەیە ڕووینەداوە.
گۆتیرێس وتی، "ڕیسکی نائارامی، زیادبوونی توندوتیکی و شەڕ دوو فاکتەرن کە ئەم قەیرانە ببێتە گەورەترین پرس لەدوای جەنگی جیهانی دووەمەوە."
دەست لە یاری سیاسی هەڵگرن
سکرتێری گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان ئاماژەی بەوەدا، ئەم نەخۆشیە کرێزێکی بەوشێوەیەیە کە پێویستی بە بەرەنگاربوونەوەیەکی بەهێز و کاریگەری هەیە ڕیگاچارەش ئەوەیە کە هەموو کەسێک دەست لە یاری سیاسی هەڵگرێت و پشتگیری لە یەکتری بکەن.
گۆتیرێس ڕاشیگەیاند، کۆمەلگای نێودەوڵەتی تا ئێستاش دوورە لە روحی پشتگیری و دەوڵەتە پێشکەوتووەکان تا ئێستاش کار بۆ پاراستنی ئابۆری خۆیان دەکەن.
گۆتیرێس وتیشی، بۆ لەناوبردنی نەخۆشیەکە، میکانیزمێکی جیهانی لە لایەن دەوڵەتانەوە تا ئێستا دروستنەکراوە. وردە وردە بەرەو ڕێگایەکی ابش هەنگاو دەنێین، بەڵام ئەگەر بمانەوێت نەخۆشیەکە بە یەکجاری لەناوببەین و پشتگیری لە مرۆڤەکان بکەین، پێویستی بە هاوکاری هەیە و بەو هۆیەوە پێویستە زیاتر هاوکاری یەکتری بکەین.
نەتەوە یەکگرتووەکان هەفتەی ڕابردوو داوای هاوکاری بۆ وڵاتانی هەژار و ئەو وڵاتانەی لەناوشەڕدان کرد و دواتر بۆ وڵاتانی تازە پێگەیشتوو، ئۆفەرێکی نوێی ڕاگەیاند.
ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی WHO بۆ لێکۆلینەوە لەبارەی سەرچاوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا سەردانی چین دەکات.
ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی داوای لە دەوڵەتی چین کرد کە ڕێگە بە شاندێکیان بدەن سەردانی ئەو وڵاتە بکات و لێکۆلینەوە لەبارەی سەرچاوەی ڤایرۆسەکە بکات.
ترەمپ چینی تاوانبار کرد
ئەمریکا پێشەنگایەتی لە بەرەی ناڕەزایی بەرانبەر چین دەکات.
دۆناڵد ترەمپ سەرۆکی چین زۆر جار چینی تاوانبار کردووە.
دوایین جار لە کۆشکی سپی لێدوانێکی ڕۆژنامەنووسی پێشکەش کرد و ڕایگەیاند، ئەوان بڕوایان وایە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە تاقیگاکانی ووهانەوە دروستکراوە.
ترەمپ وتی، دەتوانرا ڤایرۆسەکە لە چین کۆنتڕۆڵ بکرایە، بەڵام پەتاکە شاردراوەتەوە و پێویستە باجی گومرگ لەسەر چین دابنێت.
پۆمپیۆ: نازانین ڤایرۆسەکە لەکوێوە هاتوو
مایک پۆمپیۆ وەزیری دەرەوەی ئەمریکا ئاماژەی بەوەداوە، ئەوان نازانن پەتاکە چۆن و لەکوێوە چووەتە ئەمریکا.
پۆمپیۆ بۆ ڕادیۆیەکی ئەمریکی قسەی کرد و وتی، "ئێمە نازانن ڤایرۆسەکە لە زانکۆی ڤیرۆلۆژی ووهان دروستکراوە یان نە.
نازانرێت لە کوێوە هاتووەتە ناو ئەمریکا."
وتیشی، تا ئێستا وڵامی پرسیارەکان نازانرێت. بۆیە سەرۆک ترەمپ داوا دەکات بە زوترین کات وڵامی پرسیارەکان بدۆزرێتەوە.=
کەسێکى چەکدار لە ویلایەتى سکۆتلەەندای نوێ لە رۆژهەڵاتى کانادا هێرشێکى چەکەداریی ئەنجامدا و بەلانیکەمەوە لەو هێرشەدا 16 کەس کوژران.
بەپێی زانیاریی میدیاکانى کانادا کەسێکى تەمەن 51 ساڵ بە ئۆتۆمبێلێکى هاوشێوەى ئۆتۆمبێلی پۆلیس تەقەى لە زۆر شوێن کردووە و بەو هۆیەوە 16 کەس کوژراون.
کەسە هێرشبەکەرەکە دواتر لەلایەن هێزەکانى پۆلیسەوە کوژراوە.
بەرپرسانی کانادا رایانگەیاندووە، ئەو کەسە جلوبەرگی پۆلیسی لەبەر کردووە و ئەوەش بەو مانایە دێت، کە هێرشێکى خۆڕسک و خۆبەخۆ نەبووە.
لە کانادا رووداوی لەو شێوەیە کەم روودەدەن و لە 6ی کانوونی یەکەمی 1989 شدا کەسێک لە پەیمانگەى پۆلی تەکنیکی مۆنتراڵ 16 ژنی کوشت و دواتریش خۆی کوشت.
ئەو رووداوە یەکێک لە گەورەترین کۆمەڵکوژییەکانى ئەو ڵاتە بوو و یەکەمین هێرشی کۆمەڵکوژکردنی ژنان بوو.
لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لە ئیتالیا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 368 کەس گیانیان لەدەستدا.
کۆمەڵەی پاراستنی هاوڵاتییان لە ئیتالیا لە راگەیێندراوێکدا ئاشکرای کرد، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 368 کەس بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە بەوەش ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە، گەیشتووەتە 1809 کەس.
لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 3509 حاڵەتی تووشبوو بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ئیتالیا تۆمار کران و بە گشتی ژمارەی تووشبووان لەو وڵاتە گەیشتە 25 هەزار کەس. تەنها لە هەرێمی میلان 13722 حاڵەت تۆمار کراون.
لە لایەکی دیکەوە لە بەریتانیاش ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 1372 کەس و بە گشتی 35 کەسیش لەو وڵاتە گیانیان لەدەستداوە.
لە سەرتاسەری جیهان ژمارەی ئەوانەی گیانیان لەدەستداوە، 6 هەزار کەسی تێپەڕاند.
وڵاتی چین لە پلەی یەکەمدایە بۆ گیانلەدەستدان بە هۆی ئەو ڤایرۆسەوە، دواتر هەر یەک لە ئیتاڵیا، ئێران و ئیسپانیا دێن.
لە فەڕەنسا پلازمای ئەو کەسانەی کە لە نەخۆشی ڤایرۆسی کۆرۆنا چاکبوونەتەوە بۆ چارەسەرکردنی نەخۆشەکانی تر بەکاردەهێنرێت.
لە فەڕەنسا پلازمای ئەو کەسانەی کە لە نەخۆشی ڤایرۆسی کۆرۆنا چاکبوونەتەوە دوای 14 ڕۆژ بۆ چارەسەرکردنی نەخۆشەکانی تر بەکاردەهێنرێت.
وەک ئەمریکا و چین، ل فەڕەنساش هەوڵی ئەوە دەدرێت پلازمای ئەو کەسانەی لە ڤایرۆسی کۆرۆنا چاک بوونەتەوە بۆ ئەو نەخۆشانە بەکاربهێنرێت کە دۆخی تەندروستیان زۆر خرابە.
چارەسەری بە پلازما ڕۆژی سێشەممە دەستپێدەکات.
نوێنەرایەتی جەماوەری نەخۆشخانەکانی پاریس، دەزگای خوێنی فەڕەنسا و ئینیستیتوی نەتەوەیی لێکۆلینەوەی پزیشکی کلینیکی چارەسەریان کردەوە و ڕاگەیەنراویان بڵاوکردەوە.
لە راگەیەنراوەکەدا ئاماژەیان بەوەکرد، بەم شێوەیە هەوڵدەدرێت پلازمای خوێنی کەسانی چاکبوو بۆ چارەسەرکردنی نەخۆشە سەختەکان بەکاربهێنرێت.
Prof. Karîne Lacombe û Prof. Pîerre Tîberhîen سەرپەڕشتی ئەم پڕۆسەیە دەکات.
ئەو رێگایە بۆ چارەسەری ئیبۆلا و سارسیش بەکارهێنرابوو.
تا ئێستاش لە چین ئەم ڕێگایە بەکاردەهێنرێت.
هەروەها لە ئەمریکاش دەست بە هەمان ڕێگا بۆ چارەسەری کراوە.
ماڵی چاودێریی دۆخی کۆچی ناوخۆیی (IDMC) رایگەیاند، بەهۆی شەڕ و کارەساتەکانى ساڵی 2019ەوە 50 ملیۆن کەس کۆچیان کردووە.
ماڵی چاودێریی دۆخی کۆچی ناوخۆیی (IDMC) و ئەنجومەنى پەنابەرانى نەرویج (NRC) راپۆرتی ساڵانەیان بڵاوکردەوە و لە راپۆرتەکەدا هاتووە.
لە ساڵی 2019دا 33 ملیۆن و 400 هەزار کەس لە ناو وڵاتەکانیاندا لە شوێنێکەوە کۆچیان بۆ شوێنێکى تر کردووە.
بەوەش ژمارەی ئاوارەکان لە ناوخۆی وڵاتەکاندا گەیشتووەتە 50 ملیۆن و 800 هەزار کەس.
ئاماژە بەوەشکراوە، ژمارەى پەنابەرانیش گەیشتوەتە 26 ملیۆن کەس.
بەپێی ئەو راپۆرتە، 24 ملیۆن و 900 هەزار کەس بەهۆی کارەساتی سروشتییەوە لە ناوخۆی وڵاتەکانیادا ناچار بوون لە شوێنێکی وڵاتەکەیانەوە کۆچ بکەن بۆ شوێنێکى تر.
ساڵی رابردووش بە هۆی شەڕی چەکداریەوە لە 61 وڵاتدا 8 ملیۆن 500 هەزار کەس ناچار بوون لە شوێنێکى وڵاتەکەیانەوە کۆچ بۆ شوێنێکى تری وڵاتەکەیان بکەن.
لە سەرتاسەری جیهان نزیکەی 4 ملیۆن کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و زیاتر لە 271 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
ئاماری مردن و تووشبوون بە کۆرۆنا لە ژمارەیەک وڵاتی جیهان
لە ئەمریکا ملیۆنێک و 292 هەزار و 879 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 76 هەزار و 942 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە ئیتاڵیا 215 هەزار و 858 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 29 هەزار و 958 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە ئیسپانیا 260 هەزار و 117 کەس تووشین ڤایرۆسەکە بوون و 26 هەزار و 299 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە فەڕەنسا 174 هەزار و 791 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوو و 25 هەزار و 987 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە بەریتانیا 206 هەزار و 715 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 30 هەزار و 615 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە ئەڵمانیا 169 هەزار و 430 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 7 هەزار و 392 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە هۆڵەندا 42 هەزار و 93 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 5 هەزار و 359 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە بەلجیکا 52 هەزار و 11 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 8 هەزار و 521 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە سویسرا 30 هەزار و 207 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و هەزار و 810 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێران 104 هەزار و 691 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 6 هەزار و 541 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە ڕووسیا 187 هەزار و 859 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و هەزار و 723 کەس گیانیان لەدەستداوە. ف.ق
سوپای نشتیمانی لیبیا رایگەیاند، هێزەکانیان 5 فڕۆکەی بێفرۆکەوانی دەوڵەتی داگیرکەری تورکیان خستووەتە خوارەوە.
جەنەرال هالید ئەلمحجوب سەرۆکی بەشی بەڕێوەبەرایەتی ئەخلاقی لە سوپای نشتیمانی لیبیا ئاشکرای کرد، لە بەرەکانی ئەلوشکا، ئەلوەتیە و بەنی ئەلید 5 فڕۆکەی بێفڕۆکەوانی دەوڵەتی تورکیان خستووەتە خوارەوە.
بەپێی لێکۆڵینەوەیەکى بەریتانی، هەر چەند رێوشوێن لە دژی بڵابوونەوەی پەتای کۆرۆنا (Covîd-19) بگیرێتەبەر، بەڵام ئەگەری ئەوە هەیە لە سەرتاسەری جیهان بەهۆی ئەو ڤایرۆسەوە 1 ملیۆن و 800 هەزار کەس گیانیان لە دەست بدەن.
بە گوێرەی لێکۆڵینەوەى "ئیمپریاڵ کۆلیج" لە لەندەن، چاوەڕێ دەکرێت لە سەرتاسەری جیهان سەرباری هەموو رێوشوێنەکان لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا، ملیۆنێک و 800 هەزار کەس گیان لەدەست بدەن.
لە راپۆرتی لێکۆڵینەوەکى ئیمپریاڵ کۆلیج دا ئاماژە بەوەکراوە، تەنها لە بەریتانیا 510 هەزار کەس بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دەدەن.
هەر چەند ئەو راپۆرتە رووبەڕووی رەخنە بووەتەوە، بەڵام بووە هۆی ئەوەى کە حکومەت بەریتانیا ستراتیژیای خۆی لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا بگۆڕێت.
لەو راپۆرتەدا ئەوەش هاتووە، ئەگەر رێوشوێن لە دژی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا بە باشی نەگیرێتە بەر ئەوا لە سەرتاسەری جیهاندا 7 ملیار کەسی تووشی پەتاکە دەبەن و 40 ملیۆن و 600 هەزار کەسیش گیانیان لە دەست دەدەن.
ئەوەش بەو مانایەیە، کە دەکرێت بوترێت هەر هەموو 7 ملیار و 600 ملیۆن دانیشتوەکەی سەر زەوی تووشی پەتاکە دەبن.
باسی ئەوەشکراوە، بە گرتنەبەری رێوشوێن لە دژی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا و سەرباری رێوشوێنەکانیش نزیکەى 470 ملیۆن کەس تووشی پەتاکە دەبەن و ملیۆنێک و 800 هەزار کەسیش گیانیان لەدەست دەدەن.
لە شاری ووهانی چین کە یەکەم جار پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا لەو شارە دەرکەوت، کەرەنتینە کۆتایی هات.
لەگەڵ کۆتاییهاتنی کەرەنتینە، هاوڵاتیان ڕوویان لە وێستگەکان کرد بۆ ئەوەی بچنەوە لای خانەوادەکانیان.
دوای ئەوەی لە مانگی کانونی یەکەمی 2019 دا لە شاری ووهانی چین ڤایرۆسی کۆرۆنا بڵاوبووەوە، سەرەتای مانگی کانوونی دووەم شارەکە بە تەواوی کەرەنتینە کرا و دواتر هەرێمەکە کەرەنتینە کرا.
بەرپرسانی چین بە پێی کاتی هەرێمەکە کاتژمێر 00:00 کەرەنتینەیان کۆتایی پێهێنا و ژیانی ئاسایی دەستیپێکردەوە.
ماوەیەکی کورت دوای کۆتاییهاتن بە کەرەنتینە، هاوڵاتیان لە شارەکە چوونە دەرەوە.
وێستگەی شەمەندەفەری ووهان پڕ بوو لە خەڵک و هاوڵاتیان بۆ ئەوەی سەردانی کەسوکاریان بکەن، بەرەو هەرێمەکانی تری چین بەڕێکەوتن.
داوا لە هاوڵاتیان کرا دووری مەترێک لە نێوانیان بپارێزن و پابەندی ڕینماییەکانی پاکوخاوێنی ببن.
بەرپرسان ووهانیان وەک (شاری قاڕەمانەکان) پێناسە کرد.
لە چین بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 3330 کەس گیانیان لەدەستدا کە 2500 کەسیان لە شاری ووهان بوون.
حکومەتى ئەفغانستان رایگەیاند، بەهۆی مەترسیی بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ماوەى 10 رۆژدا 10 هەزار زیندانی ئازاد دەکات.
فەرید حەمیدی داواکاری گشتی ئەفغانستان رایگەیاندووە، لە چوارچێوەی رێوشوێنەکان بۆ پێشگرتن لە بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ماوەى 10 رۆژدا 10 هەزار زیندانی ئازاد دەکەن.
ئەو بڕیارەی حکومەتى ئەفغانستان زیندانیانى ژن، منداڵ، ئەو کەسانەى نەخۆشیی قورسیان هەیە و کەسانی سەرو تەمەن 55 ساڵ دەگرێتەوە.
سەرۆک کۆماری ئەفغانستان لەو بارەیەوە رایگەیاندووە، ئەو بڕیارانە ئەو کەسانە ناگرێتەوە، کە تاوانیان بەرامبەر بە ئاسایشی نەتەوەیی و نێونەتەوەیى ئەنجامداوە.
چەتەکانی داعش لە لە کابولی پایتەختی ئەفغانستان هێرشیان کردە سەر پەرستگایەکی هندووەکان و کۆمەڵکوژیان تێدا ئەنجامدا. لە ئەنجامی ئەو هێرشە چەپەڵەدا 25 کەس گیانیان لەدەستدا.
بە پێی لێدوانێکی وەزارەتی ناوخۆی ئەفغانستان، دەچەتەکانی داعش هێرشیان کردووەتە سەر پەرەستگای هندوو-سیح.
بە پێی لێدوانەکە 80 کەس رزگار کراون و هێرشبەرەکەشیان کوشتووە.
یەکێک لە نوێنەرانی پەرەستگای هندوو-سح لە پەرلەمانی ئەو وڵاتە ئاشکرای کردووە، لە کاتی ئەو هێرشەدا، 150 کەس لەو پەرەستگایەدا بوون.
وەزارەتی ناوخۆی ئەو وڵاتەش دەڵێت لە ئەنجامی ئەو هێرشەدا 25 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەپێى لێکۆڵینەوەیەک چاوەڕێ دەکرێت بەهۆی سیاسەتەکانى حکومەت بۆ بەرەنگاربوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ 70 هەزار کەس لە بەریتانیا گیانیان لەدەست بدەن.
بەپێى لێکۆڵینەوەیەکى کاڵجی زانکۆی لەندەن، سیاسەتەکانى بۆریس جۆنسۆنی سەرۆک وەزیران کە بە پێداگرییەوە بەڕێوەدەچێت دەبێتە هۆی گیان لەدەستدانى دەیان هەزار کەس.
جۆنسۆن تاوەکو رۆژی یەکشەممە لە دژی داخستنی باڕەکان، چێشتخانەکان و کارگەکان و ....هتد بوو، رایگەیاندبوو، ئەگەر 60 بۆ 70 لەسەدی کۆمەڵگە تووشی ڤایرۆسەکە ببن ئەوا 'سیستمی خۆپاراستنى کۆمەڵگە' بەهێز دەبێت.
جۆنسۆن راشیگەیاندبوو، ڤایرۆسەکە دەتوانێت کەسە بە تەمەنەکان و کەسە نەخۆشەکان بکوژێت. بەو قسانەش لێکدانەوەى ئەوەى بۆ دەکرا، کە جۆنسۆن لە پێناو بەرگرتن لە زیانی ئابووری سەدان هەزار کەس بە کوشت دەدات.
رەنگە تاوەکو کۆتایی ئەمساڵ 70 هەزار کەس گیان لەدەست دەدەن
دواى ئەوەى ژمارەی قوربانیان ڤایرۆسی کۆرۆنا زیادیکرد، حکومەتى جۆنسۆن ناچار بوو پاشەکشە بکات، بەڵام سەرباری ئەوەش کەرەنیتنە و رێوشوێنەکانى حکومەت زۆر کەم و لاوازن.
بەپێى لێکۆڵینەوەى کاڵجی زانکۆی لەندەن، بەهۆی سیاسەتەکانى بۆریس جۆنسۆنەوە ئەگەری ئەوە هەیە تاوەکو کۆتایى ئەمساڵ 70 هەزار کەس بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) گیانیان لەدەست بدەن.
لە لێکۆڵینەوەکەدا ئەوەش راگەیاندراوە، مرۆڤەکانى سەرو تەمەن 70 ساڵ نەخۆشیی قورسیان هەیە و ئەوانەش یەک لەسەر پێنجی دانیشتوانى بەریتانیا پێکدەهێنن. ئەو مرۆڤانە لە ژێر مەترسیدان و ئەگەر رێوشوێن نەگیرێتە بەر لە هەلومەرجی ئاساییدا بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 600 هەزار کەسیان تاوەکو کۆتایی ساڵ گیانیان لەدەست دەدەن.
ئەو بڕیارانەى لە سەرەتای ئەم مانگەدا لە ئیتالیا بۆ پێشگرتن لە ڤایرۆسی کۆرۆنا دران و کاریان پێکرا لەم هەفتەیەدا لە فەرەنسا و ئەڵمانیاش پەسەند کران خرانە بواری جێبەجێکردنەوە.
لەو وڵاتانەدا ملیۆنەها کەس هاندەدرێن کە لە ماڵەکانیاندا بمێننەوە.
چەندین کەرتی جۆراوجۆر راگیراون.
بەڵام بڕیاری داخستنی باڕەکان، کافییەکان، چێشتخانەکان لە بەریتانیا لە یەکشەممەدا درا و بڕیاری داخستنی خوێندنگەکانیش لە 18ی ئاداردا درابوو.
ژمارەى ئەو کەسانەى تاوەکو ئێستا لە بەریتانیا بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لە دەستداوە گەیشتوەتە 330 کەس.
ڤایرۆسی کۆرۆنا کە مانگی کانونی دووەم لە چین دەرکەوت لە 92 وڵات و هەرێم بڵاوبووەتەوە و تا ئێستا 110 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
هەروەها سێ هەزار و 500 کەسیش بە ڤایرۆسەکە گیانیان لەدەستداوە.
بە هۆی ڤایرۆسەکە کە لە 92 وڵات و هەرێم بڵاوبووەتەوە، 110 هەزار و 780 کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
بە تەنها لە چین 80 هەزار و 700 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و ژمارەی قوڕبانیانیش لەو وڵاتەدا 3 هەزار و 40 کەسە.
دوای چین ، ڤایرۆسەکە زیاتر لە کۆریای باکوور بڵاوبووەتەوە.
لە کۆریا 6 هەزار و 593 حاڵەت تۆمار کراوە و 42 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێرانیش 4 هەزار و 747 حاڵەت تۆمارکراون و 124 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە ئیتاڵیا 4 هەزار و 636 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 197 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
هەروەها لە فەڕەنسا 653 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 9 کەس گیانیان لەدەستداوە.
ڕۆژی هەینی بەرپرسانی وڵاتانی فەڵەستین، سڕبیا، ڤاتیکان، سلۆڤاکیا، پیرۆ، تۆۆ و بهۆتانیش ڕایانگەیاند کە ڤایرۆسەکە لە وڵاتەکانیان تۆمار کراوە.
سوپای نیشتمانیی لیبیا رایگەیاند، لە چەندین خاڵدا لە حکومەتى هاوپەیمانیی نیشتمانییان داوە و 2 فڕۆکەى بێفڕۆکەوانى هێرشبەری دەوڵەتى تورکیشیان لە ئاسمانەوە هێناوەتە خوارەوە.
نوسینگەى زانیارییەکانى فەرماندەیی گشتیی سوپای نیشتمانیی لیبیا (ANL) رایگەیاند، لە چەندین شوێندا عەمبارەکانى چەکی هێزەکانى حکومەتى هاوپەیمانیی نیشتمانی (HMN) یان کردووەتە ئامانج و لە ناویان بردوون.
سوپای نیشتمانیی لیبیا رایگەیاند، ناوچەى باشووری شاری بۆکەرین هێرشی ئاسمانیان کردووەتە سەر چەند شوێنێک. هێرشەکەیان بە ناوی "تەیرەن ئەبابیل" لە دژی حکومەتى هاوپەیمانیی نیشتمانی لە بەردەوامیی هەیە.
چەکەکانى دەوڵەتى تورکیش لە ناوبران
ئەوەشی راگەیاند، لە هێرشەکانیاندا ئەو چەکە قورسانەیان کردووەتە ئامانج، کە دەوڵەتى تورک بۆ هێزەکانى حکومەتى هاوپەیمانیی نیشتمانی ناردبوو و چەکەکانیان لە ناو بردووە.
بەپێی راگەیاندراوەکى سوپای نیشتمانیی لیبیا، 2 فڕۆکەى بێفڕۆکەوانى هێرشبەری دەوڵەتى تورک لە نزیک بنکەى ئاسمانیی وادی هێنراونەتە خوارەوە.
ئەحمەد مسماری وتەبێژی سوپای نیشتمانیی لیبیا لە کۆنفرانسێکى رۆژنامەوانیدا رایگەیاند، شۆک و گورزی گەورەیان بۆ ئەردۆغان و چەتەکانى دەبێت، کە دەیانەوێت لیبیا پارچە پارچە بکەن.
لە فەرەنسا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە خۆپیشاندانێک کە ژمارەى بەشداربوانی لە هەزار کەس زیاتر بێت قەدەغە کرا.
دواى کۆبوونەوەى ئەنجوومەنى ئاسایشی فەرەنسا لە کۆشکی ئیلزێ، وەزیری تەندروستی ئۆلیڤێر ڤێرن رایگەیاند "لە ئاستی نیشتمانیدا خۆپیشاندانێک کە زیاتر لە هەزار کەس تیایدا بەشدار بێت لە ئێستا بە دواوە قەدەغەیە".
تاوەکو ئێستا خۆپیشاندان بە بەشداریى 5 هەزار کەس قەدەغە کرابوو.
لەبەر ئەوەش زۆرێک لە چالاکییەکان هەڵوەشێنرابوونەوە.
یەکێک لە چالاکییەکانیش پێشانگای کتێب بوو لە نێوان 20 بۆ 23ی ئادار.
بەپێى ئەو پرۆژە بڕیارە، کە رۆژی شەممە واژۆ کراوە، ئەو قەدەغەکارییە کە تاوەکو 31ی ئادار بەردەوامیی دەبێت و 15 رۆژ زیاتر لەوەى کە پێشتر پلانى بۆ دانرابوو، وادەکەی درێژکراوەتەوە.
چاوەڕێ دەکرێت بڕیارەکە کاریگەریی لەسەر پێشبڕکێی جەماوەریی پی سی جی – دۆرتموند و پێشبڕکێی ناتیۆنس بکات.
ڤایرۆسی کۆرۆنا، کە لە چین سەریهەڵدا بە دەیان وڵاتدا بڵاوبوویەوە و لە فەرەنسا تاوەکو ئێستا 1209 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 19 کەسیش بەهۆی ئەو ڤایرۆسەوە گیانیان لەدەستداوە.
هەروەها بەهۆی ئەو ڤایرۆسەوە ژمارەیەکى زۆر لە خوێندنگاکان داخران و ئەوەش کاریگەریى لەسەر خوێندنی 300 هەزار خوێندکار کردووە.
پۆلیسی کانتۆنی بێرنی سویسرا لە دواى بیستنی دەنگی چەک گەمارۆی مزگەتى رەحمانی دا. ئەو مزگەوتە لە میدیاکان و رای گشتیی سویسرادا قسەى ئەوەى لەسەر بووە، کە چەتە بۆ گرپە چەتەکەى داعش کۆ دەکاتەوە.
پۆلیسی کانتۆنی بێرن هاتوچۆیان لە شەقامەکانى دەورووبەری مزگەوتى رەحمان داخست و مزگەوتەکەیان گەمارۆدا و دەستیان بە ئۆپراسیۆن کرد.
گەرچی بەهۆی گەمارۆدانى ناوچەکەوە ئەنجامێکی روون لەسەر ئۆپراسیۆنەکە لەبەردەستدا نییە، بەڵام دەیان ئۆتۆمبێلی هێزەکانى پۆلیس و ئامبولانس رەوانەى ئەو ناوچەیە کراون.
پۆلیسی بێرن لە ئەکاونتی تایبەتیان لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی تویتەر بڵاویکردەوە، ئۆپراسیۆنەکە بەهۆی بیستنی دەنگی چەک لەو ناوچەیەدا ئەنجامدراوە.
بەپێی زانیاریەکان پۆلیس بۆ ئەوەى هۆکاری دەنگی چەکی لەو ناوچەیەدا بۆ روو بێتەوە، ئۆپراسیۆنی بۆ مزگەوتەکە و ماڵەکانى ئەو دەورووبەری مزگەوتەکە دەستپێکردووە.
لە بەردەوامیی ئەو رووداوانەدا بە تۆمەتى پێشکەشکردن و کۆکردنەوەی هاوکاریی دارایی بۆ گروپە جیهادییەکان سکاڵا و لێکۆڵینەوە لەسەر ئەبوو رەمەزان مەلای مزگەوتەکەى رەحمان دەستیپێکردبوو.
لەو لێکۆڵینەوانەدا ئەوە ئاشکرابوو، ئەبو رەمەزان مەلای مزگەوتی رەحمان خۆی وەک بێکار بە دەوڵەتی سویسرا ناساندووە و بەو هۆیەشەوە لە ساڵانی 2003 بۆ 2017 بڕی 590 هەزار فرانکی سویسری پارەى بێکاریی لە دەوڵەتى سویسرا وەرگرتووە.
تاوەکو ئێستا لە فەرەنسا بەهۆی ڵڤایرۆسی کۆرۆناوە 2 هەزار کەس لە خانەکانى بەساڵاچوواندا گیانیان لەدەستداوە.
رێکخراوی خانەى بە ساڵاچووانى فەرەنسا (EHPAD) رایگەیاند، بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە ئامارەکان قورستر دەبن و تاوەکو ئێستا بەهۆی بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆناوە 2 هەزار کەس لە خانەکانى بە ساڵاچوواندا گیانیان لە دەستداوە.
تاوەکو ئیستا لە فەرەنسا بەهۆی بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19)ەوە 8 هەزار و 78 کەس گیانیان لە دەستداوە.
هەروەها 93 هەزار و 780 کەسی تریش تووشی پەتای کۆرۆنا بوون.
وەزیری رۆشنبیریی فەرەنسا و 5 پەرلەمانتاری ئەو وڵاتە و 2 کارمەندی پەرلەمانى فەرەنسا تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون.
ئەنجامی پشکنینی ڤایرۆسی کۆرۆنا بۆ فرانک ریستەر وەزیری رۆشنبیریی فەرەنسا پۆزەتیڤ بووە، بەڵام دۆخی تەندروستیی جێگیر و باشە.
ریستەر لە ماڵەکەى خۆیدا لە پاریس چاودێری دەکرێت.
ئەنجوومەنى نەتەوەیى فەرەنسا (پەرلەمان) ئێوارەی دوێنێ رایگەیاند، 5 پەرلەمانتار و 2 کارمەندی پەرلەمان تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون.
پشکنینیش بۆ 9 کەسی تر کراوە، بەڵام بەپێى ئەنجامی پشکنینەکە تووشی ڤایرۆسەکە نەبوون.
لە راگەیاندراوەکەى پەرلەمانى فەرەنسادا ئاماژە بەوە کراوە، کە دۆخەکە "جدییە".
لە سەرتاسەری فەرەنسادا 1412 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 25 کەسیان گیانیان لە دەستداوە و باری تەندروستیی 66 توشبوشیان قورسە.
پشیلەکانیش تووشی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ (Covîd-19) دەبن.
بەپێی راگەیاندراوێکی پەیمانگەى ڤێتەرنەریی نێونەتەوەیی (ENVA) لە شاری ئالفۆرتی فەرەنسا، پشیلەکانیش تووشی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ (Covîd-19) دەبن و ئەوەش لە ئەنجامی پشکنینەکانیانەوە بۆیان روون بووەتەوە.
لە راگەیاندراوەکەى پەیمانگەى ڤێتەرنەریی نێونەتەوەیى (ENVA) هاتووە، بۆ یەکەمجار لە فەرەنسا ئەوە بینراوە، کە پشیلەکانیش تووشی کۆرۆنا دەبن.
تاوەکو ئێستا لەسەرتاسەری جیهاندا تەنها 4 پشیلە دەستنیشانکراون، کە تووشی پەتای کۆرۆنا بوون، بۆیە ئەگەری ئەوە هەیە ئەو ئاژەڵانە زۆر بە کەمی تووشی ڤایرۆسەکە ببن.
ماوەیەک لەوە پێش لە هۆنگ کۆنگ، بەلجیکا و ئەمریکا 4 پشیلە تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوو بوون.
لە راگەیاندراوەکەدا داوا کراوە، ئەو کەسانەى تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون خۆیان لە ئاژەڵە ماڵییەکان نزیک نەکەنەوە و بەپێی رێنماییە تەندروستییەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا بجوڵێنەوە.
لە مانگی کانونی دووەمەوە ڤایرۆسی کۆرۆنا ناسراو بە Covîd-19 دەرکەوتووە و تا ئێستا 600 لێکۆلینەوە لەبارەیەوە ئەنجامدراون.
باسی ئەوە دەکرێت، 12 مانگ بۆ 18 مانگی پێدەچێت تا دەرمانی دژی کۆرۆنا ئامادە بکرێت.
لە مانگی کانونی دووەمەوە ڤایرۆسی کۆرۆنا ناسراو بە Covîd-19 دەرکەوتووە و تا ئێستا 600 لێکۆلینەوە لەبارەیەوە ئەنجامدراون.
بە پێی لێکۆڵینەوەکان ئەم ڤایرۆسە لە سەر تەمەن و وڵاتان کاریگەریەکی جیاواز دروست دەکات.
دوێنی ڕاگەیەنرا، 118 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون، بەڵام ژمارە ڕاستەقینەکە زیاترە.
تا ئێستا 4 هەزار و 265 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
دەوترێت ڤایرۆسەکە زیاتر کاریگەری لەسەر خەڵکی تەمەن 45 تا 56 ساڵ دروست دەکات، بەڵام مەترسیەکی زۆر لەسەر خەڵکی سەرووی تەمەنی 65 ساڵ دروست دەکات.
تا ئێستا کاریگەریەکی زۆری لەسەر منداڵان دروست نەکردووە.
بەڵام بە پێی لێکۆڵینەوەکان وەک گەورەکان منداڵانیش تووشی ڤایرۆسەکە دەبن.
تا 4 – 5 ڕۆژ نیشانەکانی دەردەکەون
زاناکان باس لەوە دەکەن دوای 4-5 ڕۆژ نیشانەکانی کۆرۆنا لەسەر کەسی تووشبوو دەردەکەوێت.
هەندێک جاریش دوای 14 ڕۆژ دەردەکەوێت.
ئەم ڤایرۆسە لە قۆناغی سەرەتاییشدا دەتوانێت لە کەسێک بۆ کەسێکی تر بگوازرێتەوە.
زۆربەی جار بەر لەوەی نیشانەکان دەربکەون، ڤایرۆسەکە لە کەسی تووشبووەوە بۆ کەسێکی تر گواستراوەتەوە.
هەندێک جار نیشانەکانی دەرناکەون و هەندێک جاریش دوای 32 ڕۆژ نیشانەکان دەردەکەون، بەڵام لای منداڵان زۆر کەمترە و زووتر دەردەکەوێت.
لە دەرەوەی لەشی مرۆڤدا تا چەند کاتژمێرێک دەتوانێت بمێنێتەوە
ڤایرۆسی بە Covîd-19 لەگەل کۆکە و پژمەدا لە ناو سروشتدا بڵاودەبێتەوە.
ڤایرۆسەکە لە دەرەوەی لەشی مرۆڤدا تا چەند کاتژمێرێک دەژی.
پسپۆڕە ئەمریکیەکان دەڵێن، دوای 24 کاتژمێر پێویستە هەوڵی پاککردنی ئەو شوێنە بدرێت کە نەخۆشەکەی لێبووە.
هەروەها بە پێی زانیاریەکان ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ڤایرۆسی تری هەڵامەت لاوازترە.
ڕێژەی مردن بە کۆرۆنا بە پێی وڵاتان دەگۆڕێت
ڕێژەی مردن بە کۆرۆنا بە پێی وڵاتان دەگۆڕێت.
بە پێی لێکۆلینەوەی زانکۆی جۆنس هۆپکینس لە ئەڵمانیا 1281 حاڵەت تۆمارکراون و بە تەنها 2 کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئەوەش بە واتای ئەوەیە بە تەنها 0.2% لە کەسەکان گیانیان لەدەستداوە.
لە ئیتاڵیا ڕێژەی مردن بە کۆرۆنا لە ئاستێکی بەرزدایە.
لە ئیتاڵیا 9 هەزار و 172 کەس تووشی کۆرۆنا بوون و 463 کەس گیانیان لەدەستداوە کە دەگاتە 5%ی تووشبووان.
دەترێت جیاوازی نێوان ئەڵمانیا و ئیتالیا بە هۆی دەرفەتی زۆری تەندروستی و دەرمانکردن بێت.
مسۆگەر نییە بە گەرما لەناودەچێت
لە ڕووی زانستیەوە هێشتا مسۆگەر نەبووە کە کۆرۆنا لەگەڵ کۆتاییهاتنی وەرزی زستان لەناودەچێت.
بەلام بە هۆی ئەوەی ڤایرۆسەکە لە ئەفریقا، ئەمریکای باشوور و ئۆستوڕالیا کەم بینراوە، ئەگەری زۆرە کە بە گەرما لەناوبچێت.
کەسێک دووجار تووشی ڤایرۆسەکە نابێت
دەوترێت کەسێک دووجار تووشی ڤایرۆسەکە نابێت.
بە پێی لێکۆلینەوەکان لە سایەی ئانتیکۆری لەشی ئەو کەسەی کە جارێک تووشی کۆرۆنا بووە و چاکبووەتەوە، جارێکیتر تووش نابێتەوە.
ئەگەری هەیە تا ساڵ و نیوێکی تر دەرمانەکەی بدۆزرێتەوە
دوای دەرکەوتنی ڤایرۆسەکە، هەوڵدان بۆ دۆزینەوەی دەرمان و دەرزی دژ دەستیپێکرد.
بە تەنها لە چین 80 جار لێکۆلینەوە ئەنجامدراوە.
سەرەتا دەرمانی دژی ئیبۆلا بەکارهێنرا و زۆر دەرمانی تر تاقیکرانەوە.
بەڵام دەرمانەکان تا ئێستا بە تەنها دەتوانن ڕێگری لە بڵاوبوونەوە ڤایرۆسەکە بگرن.
پێشبینیدەکرێت دەرمانی ڤایرۆسی کۆرۆنا 12 بۆ 18 مانگی تر بدۆزرێتەوە.
ئینیستیتۆی ڕۆبێرت کۆچ ڕایگەیاند، لە ئەڵمانیا بە تەنها لە ڕۆژێکدا 4118 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و بە گشتی 149 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لۆزر ویلر سەرۆکی ئینیستیتۆی ڕۆبێرت کۆچ کە لە ئەڵمانیا لە بواری نەخۆشیە ڤایرۆساویەکاندا کار دەکات کۆنگریەکی ڕۆژنامەنووسی ئەنجامدا ڕایگەیاند، لە دەرەوەی ئەڵمانیا لە ماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا بە گشتی 36 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون کە لە ئیتاڵیا زۆرترین حاڵەت تۆمارکراون.
هەروەها وتی، لە ئیتاڵیا تا ئیستا 63 هەزار و 927 کەس تووشی نەخۆشیەکە بوون.
بە پێی ئاماری ئینیستیتۆکە کە لە دەزگا تەدروستیەکانی ئەڵمانیا وەریگرتووە، لە ئەڵمانیا لە ڕۆژێکدا 4118 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و بە گشتی تا ئێستا لەو وڵاتە 31 هەزار و 554 حاڵەت تۆمارکراون و 149 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
ئیسپانیا کە بەهۆی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆناوە زیانی زۆری بەرکەوتووە، لە ئیستا بە دواوە قەدەغەى هاتۆ چۆ خاو دەکاتەوە و ئەو خاوکردنەوەیە تەنها مادرید و بارسلۆنا ناگرێتەوە.
بەپێی دوایین ئامارەکان لە ئیسپانیا 27 هەزار و 500 کەس بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لە دەستداوە و ئیسپانیا یەکێک لەو وڵاتانەى ئەوروپایە، کە کۆرۆنا زیانی زۆری پێگەیاندووە.
ماوەى 2 مانگە لە ئیسپانیادا قەدەغەى چوونە دەرەوە لە ماڵەوە کاری پێدەکرێت، بەڵام لە دووشەممەى داهاتووە ئەو قەدەغەکارییە کەم دەکرێتەوە.
ئاماژە بەوەکراوە، قەدەغەکارییەکە هەنگاو بە هەنگا تاوەکو کۆتایی حوزەیران بەردەوام دەبێت.
لە سەرەتای ئەم هەفتەیەدا لە باکووری ئیسپانیا قەدەغەکارییەکە لابرا و لە هەنگاوی داهاتوشدا قەدەغەکارییەکە لە ڤالینس، گرانادا، مالاگا و تۆلیدۆ خاو دەکرێتەوە.
لەو ناوچانەدا رێگا بە کردنەوەى کۆفێ، ریستوانت و باڕەکان دەدرێت و قەدەغەى هاتوچۆی نێوان خێزانەکانیش نامێنێت.
ئەو ناوچانەى کە قەدەغەی هاتوچۆیان تیادا هەڵدەگیرێت سەدا 70ی دانیشتوانی وڵاتی ئیسپانیایان تیادا دەژی. کۆی دانیشتوانی وڵاتی ئیسپانیا 46 ملیۆن کەسە. بەڵام لە مادریدی پایتەختى ئیسپانیا و دەورووبەری و هەروەها لە شاری بارسلۆنای پایتەختی هەرێمی کاتالۆنیا، کە پەتای کۆرۆنا کاریگەریی زۆر قورسی لەسەر دانابوون، قەدەغەکارییەکە بەردەوامیی دەبێت.
بەرپرسانی بەشی چاودێریی ورد لە بەریتانیا هۆشدارییان لەبارەى بڵابوونەوەى پەتایەک لە ناو منداڵانى ئەو وڵاتەدا دا و رایانگەیاند، ئەگەری ئەوە هەیە هۆکاری ئەو نەخۆشی و تایە ڤایرۆسی کۆرۆنای جۆری (SARS-Cov-2) بێت.
بەرپرسانی بەشی چادێریی ورد لە بەریتانیا سەرنجیان چووەتە سەر نەخۆشییەکی تای زۆر لە ناو منداڵاندا و دواى پشکنینەکانیان رایانگەیاندووە، ئەگەری زۆرە ئەو جۆرە نەخۆشییە شێوەیەکی تر بێت لە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە جۆری (SARS-Cov-2).
بە وتەی بەرپرسانی بەریتانیا، لەو چەند هەفتەى رابردوودا ژمارەیەکى زۆر لە منداڵان لە بەریتانیا تووشی ئەو ڤایرۆسە بووون و نمونەکانیش دەرخەری ئەوەن، کە نەک تەنها لە ناوچەیەک، بەڵکو لەسەرتاسەری بەریتانیادا ئەو جۆرە نەخۆشی و تایە تۆمار کراوە.
فڕۆکە بێفڕۆکەوانە هێرشبەرەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر شاری میزدایان لە ررۆژئاواى لیبیا بۆردومانکرد و بەو هۆیەوە 5 هاووڵاتیی لیبییان لەو شارەدا کوشت.
ئەحمەد مسماری وتەبێژی سوپای نیشتمانیی لیبیا رایگەیاند، فڕۆکە بێفڕۆکەوانە هێرشبەرەکانی دەوڵەتى تورک بەرەبەیانی رۆژی سێشەممە ئۆتۆمبێلێکیان لە شاری میزدا بۆردومانکردووە، کە خواردەمەنیی تیادا بووە.
مسماری راشیگەیاند "رەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆک کۆماری تورک لە دژی لیبیا و گەلی عەرەب کۆمەڵکوژییەکى ئەنجامدا. هێرشیانکردە سەر ئۆتۆمبیلێک، کە خۆراکی تیادا بووە و لەو هێرشەدا بەلانیکەمەوە 5 هاووڵاتیمان کوژراون".
مسماری ئەوەشی وت "فڕۆکە جەنگییەکانیان هێرش دەکەنە سەر هاووڵاتییانی مەدەنی و سەرباری بۆردومانکردنی لۆرییەکى هەڵگری خواردەمەنی، شوێنێکى بەخێوکردنی هەنگیشیان لە نیمسای رۆژهەڵاتی میزدا بۆردومانکردووە".
ئەو هێرشە لە کاتێکدا ئەنجامدراوە، کە خەلیفە حەفتەر رایگەیاند، ئەرکی بەڕێوەبردنی وڵاتی لیبیای لە ئەستۆ گرتووە.
پەرلەمانی لیبیا لە رۆژهەڵاتی ئەو وڵاتە پشتیوانى لە حەفتەر دەکات و حکومەتى هاوپەیمانیی نیشتمانی، کە ئەنقەرە پشتیوانیی لێدەکات رەد دەکاتەوە.
حەفتەر رایگەیاند، هەموو هەلومەرجەکانی دروستکردنی دەوڵەتێکى مەدەنی ئامادە دەکات و ئۆپراسیۆنەکانیش لە دژی ترابلوس بەردەوامییان دەبێت.
رژێمی تورک بڵابونەوەى پەتای کۆرۆنای بۆ خۆی کردووە بە هەل و پشتیوانییەکانی بۆ ئیخوان موسلیمین لە ترابلوس زیاتر کردووە.
رژێمی تورک گەمارۆی چەکی ئەنجوومەنى ئاسایشی نەتەوە یەکگرتوەکان بۆ سەر لیبیا بە ئاشکرا پێشێل دەکات و بە بەردەوامی چەک و چەتە رەوانەى لیبیا دەکات.
هەزاران چەتەى رژێمی تورک لە سوریا نێردراون بۆ ترابلوس و راهێنانیش بە هەزاران چەتەى تر دەکرێت، کە رەوانەى ترابلوس بکرێن.
تاوەکو دێت قەیرانی ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) لە جیهاندا گەورەتر دەبێت.
سندوقی دراوی نێودەوڵەتیش رایدەگەیەنێت، قەیرانەکە لە لە قەیرانی ئابووریی جیهانی لە ساڵانى 2008 – 2009 گەورەتر دەبێت.
تاوەکو ئێستا چەندین حکومەت رایانگەیاندووە، بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە سەدان ملیۆن کەس بێکار دەبن و پێویستی بە خستنەگەڕی چەندین ترلیۆن دۆلار بۆ تێپەڕاندنی قەیرانەکە هەیە.
تاوەکو ئێستا 1.7 (ملیارێک و 700 ملیۆن کەس) لە دۆخی کەرەنیتنەدا دەژین و ئەوەش قەیرانی ئابووری زۆر قورستر دەکات.
بەپێى سندوقی دراوی نێودەوڵەتی (IMF) قەیرانەکە لە قەیرانى ئابووری ساڵانی 2008 و 2009 گەورەتر دەبێت.
80 وڵات داوای پارەیان لە سندوقی نێودەوڵەتى دراو کردووە
کریستالینا جۆرجیڤا سەرۆکی گشتیی سندوقی دراوی نێودەوڵەتى رایگەیاند، تاوەکو ئێستا 80 وڵات داوای پارەیان لە سندوقەکە کردووە.
کریستالینا جۆرجیڤا راشیگەیاندوە، قەبارەی ئەو هاوکارییە کە ئەوان دەتوانن پێشکەشی وڵاتانی بکەن یەک ترلیۆن دۆلار (هەزار میلیارد دۆلار)ە و ئامادەن ئەو بڕە پارەیە بخەنەگەڕ.
جۆرجیڤا ئەوەشی راگەیاندووە، پێویستە لە پێش هەموو شتێکەوە رێوشوێن لە دژی بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا بگیرێتەبەر و کەرتی تەندروستی بەهێز بکرێت.
کۆماریەکان لە ئەمریکا لەبەرانبەر بەردەوامی هاوکاری داریی بۆ ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی، داوای دەستلەکارکێشانەوەی سەرۆکی ڕێکخراوەکە دەکەن.
دۆناڵد ترەمپ سەرۆکی ئەمریکا دەڵێت، لە ڕووی هەوڵدان بۆ ڕێگریکردن کە ڤایرۆسی کۆرۆنا کەموکورتی ڕێکخراوی تەندروستی نێودەوڵەتی هەیە.
ترەمپ هاوکاری مادی کە ساڵانە 110 ملیۆن دۆکارە بۆ ڕێکخراوەکە ڕاگرت.
هەروەها ڕایگەیاند، لێکۆلینەوە لە بەرپرسانی ڕێکخراوەکە لەبارەی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە دەکەن.
ئەمریلا یەک لەسەر چواری هاوکاریە مادیەکانی ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی دابین دەکات.
ئەندامانی کۆنگرێس لە پارتی کۆماری هەوڵ دەدەن فشاری لەسەر رێکخراوەکە دروست بکەن.
17 ئەندامی کۆنگرێس لەسەر پشکی کۆماریەکان نامەیەکیان بۆ ترەمپ نارد و رایانگەیاند، تیدرۆس ئادهانۆم گیبریەسوس سەرۆکی گشتی ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی، کەسێکی لاوازە و سەرکەوتوو نییە.
لە نامەکەدا باسی ئەوەکرا، گیبریەسوس ناتوانێت قەیرانی تەندروستی ئێستا کۆنتڕۆڵ بکات داوایان کرد، سەرۆکی ڕێکخراوەکە دەستلەکاربکێشێتەوە، بەڵام هاوکاری مادی بۆ ڕێکخراوەکە بەردەوام بێت.
بودجەی ساڵی 2018 و 2019ی ڕێکخراوەکە 4،4 ملیار دۆلار بوو و ملیارێک دۆلار لە بودجەی دەوڵەتەکانەوە دابین دەکرێت.
بەڵام ئەمریکا لە دوو ساڵی ڕابردوودا 200 ملیۆن دۆلاری نەداوە بە ڕێکخراوەکە.
کۆماری کۆنگری دیموکراتیک (RDC) خۆی ئامادە دەکات بۆ ئەوەى لە 13ی نیساندا کۆتایهێنان بە نەخۆشیی ئیبۆلا رابگەیەنێت بەڵام سەرباری ئەوانەش لە شاری بینی کەسێک بەهۆی نەخۆشیی ئیبۆلاوە گیانی لەدەستدا.
بەرێوەبەرانى کینشازای پایتەختی کۆنگۆ و رێکخراوی تەندروستیی جیهانی (دەبلیو ئێچ ئۆ - WHO) خۆیان ئامادە کرد، کە ئەمڕۆ 13ی نیسان رایبگەیەنن، کۆتاییان بە نەخۆشیی ئیبۆلا هێناوە چونکە لە ماوەى 52 رۆژی رابردودا هیچ کەسێک تووشی نەخۆشیی ئیبۆلا نەبوو بوو، بەڵام دواى 52 رۆژ راگەیەندرا، کەسێک بەهۆی نەخۆشیی ئیبۆلاوە گیانی لەدەستداوە.
بەپێی وتەى بەرپرسانی تەندروستی، لە شاری بینی رۆژهەڵاتی کۆنگۆ پیاوێکى تەمەن 26 ساڵ بەهۆی نەخۆشیی ئیبۆلاوە گیانی لەدەستداوە.
دواى گیان لەدەستدانی ئەو کەسە، بە هاوکاریی رێکخراوی تەندروستیی جیهانی دەستەیەک بۆ لێکۆڵینەوە رەوانەى ناوچەکە کران.
قۆناغێکى تری سەرهەڵدانەوە و بڵاوبونەوەى نەخۆشییەکە لە 1ی ئابی 2018 لە پارێزگای کیڤۆی کۆنگۆ بوو، کە بە هۆیەوە تاوەکو ئێستا 2273 کەس گیانیان لەدەستدا.
حکومەتى کۆنگۆی دیموکراتیک (RDC) رایگەیاندبوو، ئەگەر لە ماوەى 42 رۆژدا هیچ کەسێکى تر تووشی نەخۆشییەکە نەبێت ئەوە کۆتایهێنان بە نەخۆشییەکە رادەگەیەنن.
ڤایرۆسی ئیبۆلا لە ماوەی 21 رۆژی سەرەتاى تووشبونی کەسەکە هیچ ئاماژەیەکى نییە، بەڵام لە ماوەى 21 رۆژی دواتردا، ئاماژەکانى تووشبوون لە کەسەکاندا دەردەکەون، یانی بۆ ئەوەى روون بێتەوە، کە کەسی تر تووشی پەتاکە نەبووە.
بەڕێوەبەری سندوقی نێودەوڵەتی دراو ڕایگەیاند، بەهۆی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆناوە ئابۆری جیهان دابەزینێکی زۆری بەخۆیەوە بینیەوە.
کریستالینا جۆرجیڤ بەڕێوەبەری سندوقی نێودەوڵەتی دراو وتی، "لەپێش چاوی وڵاتان ئابۆری جیهان زۆر دابەزیوە."
جۆرجیڤ وتیشی، دابەزینی ئابۆری جیهان بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێوەیە کە لە هەموو جیهان بڵاوبووەتەوە و دۆخی ئابۆری جیهان تا کۆتایی ساڵی 2020 دابەزینی زۆرتریش بەخۆیەوە دەبینێت.
بەڕێوەبەری سندوقەکە ڕاشیگەیاند، ئەگەر وڵاتان ڕێوشوێنی گونجاو بگرنەبەر هیوایەک هەیە سالی 2021 ئابۆری جیهان سەرلەنوێ ببوژێتەوە و وڵاتە تازە پێگەیشتووەکانیش پێویستیان بە 2 هەزار و 500 ملیۆن دۆلار دەبێت بۆ بوژانەوەیان.
لە سەرتاسەری جیهان زیاتر لە میلیۆنێک و 400 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون، هاوکات ژمارەی ئەو کەسانەش کە گیانیان لەدەستداوە، 83 هەزار کەسی تێپەڕاندوە کە زۆرترین ژمارەی قوربانیان لە وڵاتانی ئەوروپان.
رۆژ بە رۆژ ژمارەی تووشبووان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە جیهاندا لە هەڵکشاندایە.
بە پێی ئامارە فەرمیەکان لە کاژتێر 14:00ی ئەمڕۆوە تا ئێستا لە سەر تاسەری جیهان ژماریە تووشبووان گەیشتووەتە میلیۆنەک و 446 هەزار کەس.
هاوکات ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە گەیشتووەتە 83 هەزار کەس.
بە پێی ئامارەکان، تا ئێستا لە سەرتاسەری جیهان 308 هەزار کەسیش چاک بوونەتەوە.
'پێدەچێت 195 میلیۆن کەس بێکار بمێننەوە'
رێکخراوی کاری نێودەوڵەتی کە سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکانە لە راپۆرتێکدا ئاماژەی بە کاریگەریە نەرێنیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا کردووە بۆ سەر کەرتی ئابۆری و دەستی کار و باس لەوە دەکات کە بە هۆی ڤایرۆسی کرۆنا پێدەچێت 195 میلیۆن کەس بێکار بمێننەوە.
رۆژ بە رۆژ لە تورکیا ژمارەی تووشبووان و ئەو کەسانەی گیان لەدەست دەدەن، لە زیادبووندایە.
بە پێی دایین ئاماری فەرمی حکومەتی تورکیا، تا ئێستا 725 کەس بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداومە و ژمارەی تووشبووانیش گەیشتووەتە 34 هەزار و 109 کەس.
رێکخراوی تەندروستی جیهانی تیشکی خستووەتە سەرە ئەوەی لە تورکیا رۆژ بە رۆژ ژمارەی ئەو کەسانەی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەبن لە هەڵکشاندایە.
هەدەپە لە ئامادەباشیدایە
پارتی گەلانی دیمۆکراتیک-هەدەپە لە ئەستەنبول و چەندین شاری دیکەی تورکیا دەستی بە پشتیوانی کۆمەڵایەتی کردووە.
هەدەپە بۆ خۆپاراستن لە ڤایرۆسی کۆرۆنا بە مەبەستی دابنیکردنی پێداویستی و جێبەجێکردنی داواکاریەکانی جەماوەر، لە چەندین شار و ناوچە دەستی بە کەمپین و دروستکردنی لیژنەی تایبەت کردووە.
لەم رووەوە هەدەپە لە ئامادەباشیەکی تەواو دایە.
بارودۆخی زیندانیان
دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە کە تا ئێستا بۆ پاراستنی گیانی زیندانیان هیچ هەنگاوێکی نەناوە و رێوشوێنی پێویستی نەگرتووەتە بەر، ئیدی هەواڵی مردنی زیندانیان بە هۆکاری ڤایرۆسی کرۆناوە دەبیسترێت.
لە گرتووخانەی بارفای شاری سەمسور زیندانیەکی تەمەن 70 ساڵان بە ناوی محمد یەتەر کە 3 ساڵ بوو لە گرتووخانە سزا درابوو، بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانی لەدەستدا.
لە گرتووخانەکان زانیاری و هەواڵی نەبوونی ئامێری پاککەرەوە و دەرمانی دژە ڤایرۆس دەگاتە دەرەوەی گرتووخانەکان.
لە ئەوروپا 750 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون
بە پێی ئامارەکانی AFP لە وڵاتانی ئەوروپا زیاتر لە 750 هەزار و 267 کەس تووشی ڤایرۆسی کرۆنا بوون.
هاوکات 58 هەزار و 627 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
ڤایرۆسی کۆرۆنا بە پلەی یەکەم لە ئەوروپا کاریگەری لەسەر ئیتاڵیا، ئیسپانیا، فەرەنسا و ئەلمانیا دروست کردووە.
لەم چەند وڵاتەدا زیاتر لە 100 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون.
لە ئەمریکا زیاتر لە 400 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 13 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە ئیتاڵیا 135 هەزار کەس تووش بوون و 17 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێستا دا 94 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێری وردی پزیشکیدان.
لە ئیسپانیا 146 هەزرا حاڵەت تۆمار کراون و 14 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
هاوکات 85 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێری پزیشکیدان.
لە ئەلمانیاش 107 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون. زیاتر لە 2 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
هاوکات 70 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێری وردی پزیشکیدان.
لە بەریتانیاش 55 هەزار کەس توشی ڤایرۆسەکە بوون. هاوکات 6 هەزار و 150 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
زیاتر لە 50 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێر وردی پزیشکیدان.
لە هۆلەنداش 19 هەزار 500 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرنا بوون و 2 هەزار و 100 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
هاوکات 17 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێری وردی پزیشکیدان.
لە بەلجیکاش زیاتر لە 23 هەزار 400 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 2 هەزار 240 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
17 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێری وردی پزیشکیدان.
لە سویسراش 23 هەزار حالەت تۆمار کراون و 840 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
هاوکات 14 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێری وردی پزیشکیدان.
لە سویدیش 7 هەزار و 700 کەس تووشی ڤایرۆسکەکە بوون و 600 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
نزیکەی 7 هەزار کەسیش لە ژێر چاوردێری وردی پزیشکیدان.
لە ئێرانیش بارودۆخەکە ناڵەبارە. تا ئێستا 64 هەزار و 500 حاڵەت لەو وڵاتە تۆمار کراون و
4 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
بەڵام سەرچاوە ئۆپۆزیسیۆنەکان ئاشکرای دەکەن کە تا ئیستا 19 هەزار و 500 کەس بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە.
تیدرۆس ئادهانۆم گیبریسوس بەرێوەبەری گشتیی رێکخراوی تەندروستیی جیهانی (WHO) وەڵامی رەخنەکەى ترامپ سەرۆکی ئەمریکای لەسە رێکخراوەکەیان دایەوە و بە ترامپی وت "ڤایرۆسەکە بە سیاسی مەکە و یاری بە ئاگر مەکە".
دۆناڵد ترامپ سەرۆکی ئەمریکا رەخنەى ئەوەى لە رێکخراوى تەندروستیی جیهانی گرتبوو، کە گوایە ئەو رێکخراوە خۆی لە چین نزیک کردووەتوەە و کار بۆ بەرەنگاربوونەوەى پەتای کۆرۆنا بە باشی بەڕێوە نابات.
ترامپ هەڕەشەى ئەوەشیکردبوو، کە پشتیوانیی دارایی ئەمریکا بۆ رێکخراوی تەندروستیی جیهانی دەبڕێت.
تیدرۆس ئادهانۆم گیبریسوس بەرێوەبەری گشتیی رێکخراوی تەندروستیی جیهانی (WHO) لەو بارەیەوە وڵامی ترامپی دایەوە و وتی "ڤایرۆسەکە بە سیاسی مەکە، بۆ بەدەستهێنانى ئیمتیازی سیاسی پێویستی بە بەکارهێنانى کۆرۆنا (Covîd-19) نییە".
گیبریسوس وتیشی "زۆر رێگا هەیە، کە ئێوە دەتوانن لە رێگەیانەوە خۆتانی پێ بسەلەمێنن، پێویست ناکات یاری بە ئاگر بکەن".
لەو نێوانەدا ئیمانۆیل ماکرۆن سەرۆک کۆماری فەرەنسا لەگەڵ سەرۆکی رێکخراوی تەندروستیی جیهانی قسەى کرد بڕوا و متمانەى خۆی بە رێکخراوی تەندروستیی جیهانی دووپاتکردەوە و راشیگەیاند، نایەوێت رێکخراوی تەندروستیی جیهانی بکەوێتە بەرداشی ململانێکانى نێوان چین و ئەمریکا.
هاوکات ئەنتۆنیو گوتێرێس سکرتێری گشتیی رێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکانیش راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە "بە بڕوای من دەبێت پشتیوانی لە رێکخراوی تەندروستیی جیهانی بکرێت.
سەرکەوتن بەسەر کۆرۆنادا پێویستی بە هەوڵی هاوبەش لە سەرتاسەری دونیادا هەیە".
رێکخراوی تەندروستیی جیهان (WHO) نیگەرانیی خۆی لەبارەى خێرا بڵاوبوونەوەی پەتای جیهانیی ڤایرۆسی کۆرۆنا خستەڕوو و رایگەیاند، لە ماوەى ئەم هەفتەیەدا قوربانیانی ڤایرۆسی کۆرۆنا دوو هێندە زیادیان کردووە.
تیدرۆس ئادهانۆما گیربریوسوس بەڕێوەبەری گشتیی رێکخراوی تەندروستیی جیهان وتی "لەبارەى رێژەی بڵاوبوونەوە و خێرا زۆربوونی هەوکردن لە ئاستی جیهاندا، لە نیگەرانییەکی زۆر قوڵداین".
بەڕێوەبەری گشتیی رێکخراوی تەندروستیی جیهان وتیشی "ژمارەی ئەو کەسانەى بە بەراورد بە هەفتەى رابردوو گیانیان لەدەستداوە 2 هێندە زیادیکردووە.
لە چەند رۆژی داهاتوودا ئەوە دەردەکەوێت، کە ژمارەی توشبوان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گەیشتووەتە ملیۆنێک کەس و ژمارەی ئەو کەسانەشی گیانیان لە دەستداوە دەگاتە 50 هەزار کەس".
پەتای جیهانیی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە مانگی کانوونی دووەم لە وڵاتی چین سەریهەڵدا و تاوەکو لە ئێستا 180 وڵاتدا زیاتر لە 877 هەزار کەس تووشی نەخۆشیی کۆرۆنا بوون و نزیکەى 43 هەزار و 500 کەسیش بەهۆی ئەوە ڤایرۆسەوە گیانیان لەدەستداوە.
رێکخراوی تەندروستی جیهانی (WHO) ڕایگەیاند، لە ئێستادا لە جیهاندا پێویستی بە 6 ملیۆن پەرستیار هەیە.
WHO لەبارەی پەرستیاران ڕاگەیەنراوێکی بلاوکردەوە و ئاماژەی بە ڕۆڵی گرنگی پەرستیاراندا.
تەدرۆس ئادهانۆم غییبرێسس بەڕێوەبەری گشتی WHO ڕایگەیاند، پەرستیاران بناغەی سیستمی تەندروستین و ئەمڕۆ ژمارەیەکی زۆر پەرستیار لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا تێدەکۆشن.
بە پێی ڕاپۆرتەکە لە جیهاندا 28 ملیۆن پەرستیار کار دەکەن و پێویستی بە 5،9 ملیۆن پەرستیار هەیە.
باسی ئەوە کرا، زیاتر لە ئەفریقا، باشووری ڕۆژهەڵاتی ئاسیا، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ئەمریکای باشوور پێویستی بە پەرستیار هەیە.
نووسەری ڕاپۆرتەکە ماری واتکینس ئاماژەی بەوەکرد، وڵاتانی دەوڵەمەند بە گوێرەی پێویست پەرستیار پەروەردە ناکەن و بۆیە لە وڵاتان کەموکورتی دروست دەبێت و وتی، "80% پەرستیارە پرۆفیشناڵەکان بۆ نیوەی دانیشتووانی جیهان کار دەکەن.
جۆزێ گرەگۆریۆ دیاز میرابال بە ناوی سەرۆک هۆزە خۆجێیەکانی داڕشتانەکانی ئەمازۆن قسەی کرد و وتی، لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا نە پزیشک، نە دەرمان و نە پیداویستیان هەیە.
جۆزێ گرەگۆریۆ دیاز میرابال بە ناوی سەرۆک هۆزە خۆجێیەکانی داڕشتانەکانی ئەمازۆن داوای هاوکاری لە کۆمەڵگای نێودەوڵەتی کرد.
میرابال ئاماژەی بەوەدا، ئەوان نە پزیشک و نە دەرمانیان هەیە و ئەگەر ڤایرۆسەکە بڵاوببێتەوە، هیچ دەرمانێکیان نییە خۆیان بپارێزن.
میرابال لە ڤیدیۆ کۆنفڕانسێکدا ککە لە لایەن ڕێکخراوی لێبوەردنی نێودەوڵەتیەوە سازکرابوو و وتی، "بۆ خۆپاراستن لە ڤایرۆسی کۆرۆنا هیچ هاوکاریەکیان پێشکەش نەکراوە.
نیرابال داوای هاوکاری لە کۆمەڵگای نێودەوڵەتی کرد و وتی، "بۆ ئەوەی لە ئەمازۆن پاکتاوی ڕەگەزی دروست نەبێت، پیویستە هاوکاری نێودەوڵەتی پێشکەش بکرێت."
سوپای ئەمریکا لە ئەفغانستان دوای رێککەوتن لەگەڵ بزووتنەوەی تالیبان دا دەستی بە کشانەوە کرد.
سۆنی لگیت وتەبێژی هێزەکانى ئەمریکا لە ئەفغانستان رایگەیاند، لە چوارچێوەى رێککەوتن بۆ کەمکردنەوەى هێزەکانى ئەمریکا لە ئەفغانستان دەستیان بە کشانەوە کردوە و دەیانەوێت لە نێوان 135 رۆژدا ژمارەى سەربازەکانیان کەم بکەنەوە بۆ 8 هەزار و 600 سەرباز.
راشیگەیاندووە، بۆ ئۆپراسیۆن لە دژی قاعیدە و داعش لە ئەفغانستان و هەروەها بۆ پشتیوانیکردن لە هێزەکانى ئەفغان "هەموو پێویستییە سەربازییەکان" لە ئەفغانستاندا دەهێڵنەوە.
تالیبان لە ئەنجامی دانوستان لەگەڵ ئەمریکادا لە 22ی شوباتی 2020 دا ئاگربەستێکى راگەیاند.
لە دواى ئەو ئاگربەستە لە رۆژی 29ی شوباتدا ئەمریکا و تالیبان لە شاری دۆحەی قەتەر رێککەوتننامەیەکیان بە فەرمی واژۆکردبوو.
لە بەرامبەر ئەو گەرەنتییەى تالیبان بۆ ئارامی و ئاسایشی داویەتى، ئەمریکا و هاوپەیمانەکانى بەڵێنیانداوە لە نێوان 14 مانگدا هەموو هێزەکانیان لە ئەفغانستان بکشێننەوە.
ئەمریکا مەرجی ئەوەی بۆ کشانەوەى هێزەکانیان لە ئەفغانستان دانابوو، کە تالیبان لەگەڵ حکومەتى ئەفغانستانیشدا دەست بە دانوستان بۆ رێککەوتن بکات.
لەو چوارچێوەیەدا بڕیارە لە 10ی ئاداری 2020، واتە ئەمڕۆ دانوستانەکانى نێوان حکومەتى ئەفغانستان و تالیبان دەست پێ بکات.
فەرەنسا کە بە شێوەیەکی نائامدە ڕووبەڕووی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا بووەوە، هەلی کار بە پزیشکە بیانیەکانی دەرەوەی یەکێتی ئەوروپا دەدات.
لە فەڕەنسا تا ئێستا نزیکەی 18 هەزر کەس بەهۆی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
بەم پەتایە دەرکەوت کە کارمەندانی تەندروستی فەڕەنسا کەمن و ناتوانن ڕووبەڕووی پەتاکە ببنەوە.
لە فەڕەنسا هەموو نەخۆشخانەکان لە نەخۆشی کۆرۆنا پڕ بوون و لەو وڵاتە پزیشک و پەرستیار کەمن.
لە فەڕەنسا بە گشتی نزیکەی 230 هەزار پزیشک هەن.
لەو ژمارەیە نزیکەی 4 بۆ 5 هەزار پزیشک لە دەرەوەی سنورەکانی یەکێتی ئەوروپا چوونەتە فەڕەنسا.
فەڕەنسا دەیەوێت هلێک برەخسێنێت کە پزیشکی بیانی بتوانن بچنە وڵاتەکە و کار بکەن.
سوپاى زرگاریى نیشتمانى (ELN) لە کۆلۆمبیا، کە بە دوا بزووتنەوەى گەریلایی لە کۆلۆمبیا دەناسرێت رایگەیاند، بەهۆی پەتای کۆرۆناوە بە شێوەی یەکلایەنە بۆ ماوەى مانگێک ئاگربەست رادەگەیەنێت.
سوپای رزگاریی نیشتمانیی کۆلۆمبیا رایگەیاند "سوپای رزگاریی نیشتمانی لە 1ی نیسان تاوەکو 30ی نیسان لە پێناو پشتیوانی بۆ هاوکاریی مرۆیی گەلی کۆلۆمبیا، کە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە لە ناڕەحەتیدایە، بەشێوەی یەکلایەنە ئاگربەست رادەگەیەنین".
ئەو بزووتنەوە گەریلایی سەرنجی خستەسەر داوا جیهانییەکەى نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ ئاگربەستێکى جیهانی لە نێوان لایەنەکانى شەڕدا و راشیگەیاند، نەتەوە یەکگرتوەکان هەمان ئەو داوایەشی ئاراستەی هەموو رێکخستنە سیاسی و کۆمەڵایەتییەکان لە کۆلۆمبیاش کردووە و داوای لێکردوون ئاگربەست رابگەیەنن و ئەوانیش لەو چوارچێوەیەدا ئاگربەستیان راگەیاندووە.
میگویل سیبالۆس نوێنەری حکومەت بۆ ئاشتی لە رادیۆ دەبیلۆ رایگەیاند "ئێمە تازە بە تازە ئاگادارکراوینەتەوە، کە سوپای رزگاریی نیشتمانی بۆ مانگێک ئاگربەستی راگەیاندووە. من لەو بڕویەدا وڵات لەو بوارەدا چاوەڕوانی و ئومێدی زیاتری هەیە، چونکە ئێمە کێشەیەکى گەورەی وەک کۆرۆنامان لەرێگەدایە، ئەگەری ئەوە هەیە هەزاران کەس بەهۆی ئەو ڤایرۆسەوە گیانیان لەدەست بدەن.
ئەو بزووتنەوە گەریلایی رایگەیاندووە، ئەگەر لە کاتی ئاگربەستدا هێزە ئەمنییەکان، یان چەتەکانى مادەی هۆشبەر (نارکۆ ترافیک) هێرش بکەنە سەریان ئەوان مافی خۆپاراستن بۆ بەرگریکردن لە خۆیان بەکار دەهێنن.
گروپێک لە چەتەکەى لیوای موعتەسەمی سەر بە دەوڵەتى تورک، کە ژمارەیان 240 چەتەیە گواسترانەوە بۆ لیبیا.
گروپێک چەتەی تریش، کە لە ئێستادا لەلایەن دەوڵەتى تورکەوە راهێنانیان پێدەکرێت بڕیارە بەمزوانە رەوانەى لیبیا بکرێن.
دەوڵەتى تورک و گروپە چەتەکەى بە ناوی 'سوپای نیشتمانی' بەردەوامن لە ناردنی چەتەکانیان بۆ لیبیا تاوەکو یارمەتیی 'حکومەتى هاوپەیمانیی نیشتمانی' فەیاز سەڕاج لە لیبیا بدەن، کە لە دژی سوپای نیشتمانیی لیبیا و پەرلەمانى ئەو وڵاتە لە شەڕدان.
بەپێی نوێترین زانیارییەکان، 240 چەتە لە گروپە چەتەکەى لیوای موعتەسەم لە تورکیاوە نێردراون بۆ لیبیا و لە ناوچەى سەڵاحەدین جێگیرکراون.
گروپێکى تری چەتە کە لە 200 چەتە پێکدێن و سەر بە گروپە چەتەکەى لیوای حەمزەن و لە ناوچەى کیلیس لە پارێزگای دیلۆک راهێنانی سەربازییان پێدەکرێت، بڕیارە رەوانە بکرێن بۆ لیبیا.
راهێنانی سەربازیی ئەو گروپە چەتەیە بۆ داگیرکەری و تاڵانی و دەستدرێژی ماوەى مانگێکى تێپەڕاندوە و بەمزوانە کۆتایی پێدێت.
بەپێی رێککەتنەکەى دەوڵەتى تورک لەگەڵ هاوپەیمانیی فەیاز سەڕاج لە 27ی تشرینی دووەمی 2019 لە ئیستەنبول، دەوڵەتى تورک گروپە چەتەکانى خۆی، کە لە سوپای نیشتمانیی سوریادا کۆی کردوونەتەوە رەوانەى لیبیا دەکات.
رێکخراوی چاودێریی مافەکانى مرۆڤ لە سوریا کە بارەگاکەى لە شاری لەندەنی پایتەختى بەریتانیایە راگەیاندووە،دەوڵەتى تورک لە 2ی ئایارەوە تاوەکو ئێستا 7 هەزار و 400 چەتەى رەوانەى لیبیا کردووە و لەو ژمارەیە 249 چەتەیان کوژراون.
کورتە فیلمێک کە باس لە بەرخۆدانی کۆبانێ و دڕندەیی چەتەکانی داعش دەکات، لە لیڤۆرنۆ لە وڵاتی ئیتاڵیا نیشاندرا.
ئنریک دیل گامبا کە لەژێر چەتری مانگی سوری کوردستان-ئیتاڵیا کاردەکات، کاتێکی درێژبوو خەریکی ئامادەکردنی بەڵگەفیلمێک بوو، ئەمڕۆ لە لیڤۆرنۆ لە سینەمای گۆڵدۆنەتای نیشاندرا.
فیلمەکە بەرخۆدانی کۆبانێ و دڕندەیی چەتەکانی داعش باس دەکات، لەکاتی نمایشی فیلمەکەشدا بەسەدان کەس ئامادەی بینینی فیلمەکە بوون.
سەرۆکی شارەوانی لیڤۆرنۆ: لە خوێندنگاکانیش ئەو فیلمە نیشاندەدرێت
لوجا سالڤەتی سەرۆکی شارەوانی لیڤۆرنۆ بینەری فیلمەکە بوو، ئاماژەی بۆ ئەوەکرد، کە بینینی ئەو فیلمە لە لیڤۆرنۆ بۆ ئەوان دڵخۆشییە، سالڤەتی ئاشکراشیکرد، کە ئەو فیلمە لە خوێندنگاکانیش نمایش دەکەن.
ژنان ماوەی 70 ساڵە لە فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی کان'دا بەگوێرەى پێویست جێگە و پێگەیان پێنەدراوە، بەڵام ئەمساڵ وەک ئەوەی تۆڵە بکەنەوە چوونە سەر تەختە.
ئەمشەو، 71هەمین فێستیڤاڵی فیلمی کان بە مەراسیمی دابەشکردنی خەڵات کۆتایی دێت. لە فیستیڤاڵی ئەمساڵدا سێ فیلم بەشدارن کە دەرهێنەرەکانیان ژنن و پێشبڕکێی بردنەوەی خەڵاتی زێڕین دەکەن.
ژنان لە فێستیڤاڵی فیلمی نێودەوڵەتیی کان، هەر وەک ئەوەی تۆڵە بکەنەوە چوونە سەر تەختە.
گەرچی لەمدواییانەدا بەپێێ دەرفەتە ڕەخساوەکان بەشێک لە ژنانی بەشداربووی کان ناڕەزایەتییان نیشان دابوو، بەڵام ئەو چالاکیانە هەموو کات لاواز بوون.
ئەمساڵ بەهۆی ئەوەی سەرۆکی فێستیڤاڵەکە ژن بوو، چالاکیى باشتر ئەنجامدران.
بەو شێوەیەش ژنان مۆری خۆیان لە چالاکییەکان دا.
82 ژن دەستیان خستە ناو دەستی یەکتر و بەسەر فەرشی سووری فیستیڤاڵەکەدا ڕێیان پێوا. ئەوەش وەک ناڕەزایەتییەک بوو دژ بە هەڵوێستی فێستیڤاڵی کان.
هۆکاری هەڵبژاردنی 82 ژنیش بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە کە لە مێژووی 70 ساڵەی ئەو فێستیڤاڵەدا 82 فیلم نیشاندراون کە دەرهێنەرەکانیان ژن بوون. لەبەرامبەریشدا 688 فیلم نیشاندراون، کە دەرهێنەرەکانیان پیاو بوون.
بە گشتیی 71 دەرهێنەری پیاو خەڵاتیی زێڕینیان بردووەتەوە و تەنها ساڵی 1986 دەرهێنەری ژن جەین کەمپییەن ئەو خەڵاتەی بەدەستهێنا. ئەو بێبەشکردنەش بووە هۆی ئەنجامدانى ئەو چالاکییە.
بێگومان هەموو ساڵێک لە پۆلێنکارییەکاندا فیلمی ژنان نیشان دەدرێن، بەڵام کاتێک دێتە سەر مەسەلەی خەڵات دابەشکردن، پیاوان خەڵاتەکان لەنێوان خۆیاندا دابەش دەکەن و ژنان بێبەش دەکەن.
تووڕەیی ژنانیش بەو هۆیەوەیە.
ئەمساڵ لەو فیلمانەی ژنان کە نیشاندراون، سیانیان لە پێشبڕکێی بردنەوەی خەڵاتی زێڕیندان.
ژنان شایستەی مافەکانیان
گەرچی لە لیژنەی بڕیاردان 5 ئەندامیان ژنن و بۆ ئەوەش دەوترێت کە 'هەرچۆنێک بێت یەکێک لە فیلمەکانی ژنان خەڵاتێکی بەردەکەوێت"، بەڵام مرۆڤ ناتوانێت لە ئەنجامەکە دڵنیا بێتەوە.
ئەمساڵ ژمارەیەکی زۆر فیلمی ژنان بەشدارن، کە شایستەی خەڵاتی زێڕین'ن.
جگە لەوەش لە پۆلێنکاریەکاندا ئەو فیلمانە نیشان دەدرێن کە دەرهێنەرەکانیان ژنن یان باس لە پرسی ژنان دەکەن.
لەگەڵ فیلمی دەرهێنەری فەرەنسیی ئێڤا هوسۆن بەناوی کچانی رۆژ (Gîrls of Sun) کە باس لە تێکۆشانی ژنانی کورد دژ بە داعش دەکات، فیلمی خانمە دەرهێنەری لوبنانی نادینە لاباکی بەناوی 'کافارنەوم' (Capharnaum) و فیلمی خانمە دەرهێنەری ئیتاڵی ئالیس رۆرواکر بەناوی 'لازارۆ فلیس' (Lazzaro Felice)یش لە پیشبڕکێی بردنەوەی پشتێنەی زێڕیندان.
جگە لەو فیلمانەش، فیلمەکانی دەرهێنەری سووری کە لە پاریس دەژی 'گایا جیجی' بەناوی 'مۆن تیسیو پری فێری (Mon Tissu Préféré) و دەرهێنەری مەغریبی مەریەم بێن موبارەک بەناوی 'سۆفیا' لە پێشبڕکێی بردنەوەی خەڵاتدان.
لەهەمان بەشدا فیلمی 'مانتۆ' کە هی خانمە دەرهێنەری هیندستانی ناندیتا داس'ە و فیلمی 'رافیکی' خانمە دەرهێنەری وڵاتی کینیا وانری کەهیون بەشدارن.
لەو فیلمانەدا، هەرچەند وڵات و جوگرافیا جیاوازن، بەڵام بابەت و کێشەکان یەکن.
هەژاری، گوشار لەسەر ژنان، جیاوازیی ڕەگەزیی و سەردەستیی پیاو دەخەنەڕوو و ڕەخنەیان لێ دەگرن.
هونەرمەندانی کەرکووک داواکارن لەم دۆخە ئاڵۆزە سیاسیەی کەرکووک بایەخی زیاتر بە هونەر بدرێت لە شارەکە. هەروەها هاووڵاتیانیش زۆرتر گرینگی بەهونەر بدەن.
هونەرمەندان ئاماژە بەوەش دەکەن بۆ ئەنجامدانی چالاکیەکانیان و ئاشت کردنەوەی خەڵکی بە هونەر تەنیا وەزارەتی رۆشنبیری هەرێمی کوردستان هاوکاریان دەکات بەڵام لە ئاستی پێویست نیە .
سیروان عوسمان بەڕێوبەری ڕۆشنبیری کەرکووک بۆ ئاژانسی فورات قسەی کرد وتی،:"لە نێو ئەم جەنجاڵیە سیاسیەی کەرکووک ڕۆشنبیری وهونەر پیوێستە گرنگی پێ بدرێت چونکە وادەکات خەڵکەکە باری دەروونی بەرەو باشتر بڕوات هەرچاڵاکیەک لە شاری کەرکووک ئەنجام دەدرێت بەمەبەستی بەرەو پێشبردنی بواری رۆشنبیریە لە شارەکە پێویستە گرنگی زیاتر بە هونەر و ڕۆشنبیری بدرێت بۆ رزگاربوون لەم جەنجاڵی و ئاڵۆزییە سیاسیەی شارەکەی پێدا تێپەڕ دەبێت.
ڕاشیگەیاند:"بەشێوەیەکی گشتی ساڵانە هاوکاری دارایی دەکرێین لە لایەن وەزارەتی رۆشنبیری کوردستان چونکە سەنتەرەکەمان سەر بەوانە بەڵام هاوکاریەکان لە ئاستی پێویستدا نیە ،بەداخەوە لە لایەن وەزارەتی رۆشنبیری عێراقەوە هیچ هاوکاریەک ناکرێین".
هەوار فارس شانۆکارێکی شاری کەرکووکە بە ئاژانسی فورات وتی:"گرنگیدانی هاوڵاتیان و هونەرمەندان بە هونەر لە ئاستێکی باشدایە
بە شیوەیەکی گشتی زۆرجاربە سستی ئەیان بینین بە هۆی چالاک نەبوونی هونەرمەندان لەو بوارەیا ئەرکی ئەوانە دووبارە هاوڵاتیان بە هونەر ئاشت بکەنەوە ئێمە وەکو شانۆکاران پرۆژەیەکمان هەیە شانۆی سەرشەقامە بۆ ئاشتکردنەوەی خەڵک بە هونەر".
هەروەها وتیشی:"لەم دۆخە ئاڵۆزەی ئێستادا هونەرمەندان توانیویانە چالاکیەکانیان ئەنجام بدەن هەرچەند کەم و کوڕی تێدایە بەڵام ئەتوانم بڵێم لە پێش ئەم دۆخە باشتر بووە هونەرمەندان نابێت بیر لەوەبکەنەوە پارە هەبێت دەست بۆ کار و پڕۆژەکانیان بەرن ئەگەر وەزارەتی رۆشنبیری هاوکاری نەکردین پێویستەکات خۆبەخشانە کارەکان ئەنجام بدەن".
مەحەمەد چاوجوان یەکێکی تر لە هونەرمەندانی ساری کەرکووک بە ئاژانسی فوراتی ڕایگەیاند:"لە ڕابردوو وەکو بەڕێوبەرایەتی رۆشنبیری کەرکووک چالاکیمان زۆر کردوە خۆشبەختانە لە ئیستادا خەڵک زۆر بەرەوهونەردێن و گرنگی پێدەدەن پێشترهەندێک کێشە هەبووە خەڵک دڵی خۆش نەبووە نەمان توانیوە کارەکانمان بە باشی ئەنجام بدەین خۆشبەختانە لە 2018 زۆر کارو چالاکی هونەریمان ئەنجام داوە بەڵینیش بە کەرکووکیەکان دەدەین لە ساڵی 2019 بەردەوام دەبین لە کارەکانمان لە هەموو بوارەکان
ڕاشیگەیاند:"لە لایەن بەغداوە هیچ هاوکاری ناکرێین بەڵام لە لایەن هەرێمەوە هاوکاری دەکرێن ئەو چالاکیانەی ئەنجامی دەدەین هاوکاریەکان لە لایەن بەڕێوبەرایەتی رۆشنبیری گشتی سلێمانی دابین دەکرێت ،رۆشنبیری بەغدا هیچ هاوکاریەکی هونەرمەندانی کوردی شارەکە ناکات".
نووسەر عیرفان بابائۆغلو بەبۆنەی جەژنی زمانی کوردییەوە رایگەیاند "زمان هەبوونی مرۆڤەکانە، دەبێت ئێمە خاوەنداری لە زمانی خۆمان بکەین و لەناو گەلدا بڵاوی بکەینەوە. ئێمە زمانی کوردی دەکەینە زمانی رۆژانە و نووسین".
ڕۆژی 15ی ئایاری ساڵی 1932 / 26ی گوڵان، گۆڤاری هاوار، وەک هاواری زمانی کوردی لەلایەن ڕۆشنبیر و زمانزانی کورد جەلادەت عالی بەدرخان و هاوڕێکانییەوە لە شام دەرکرا.
ڕۆژی دەرکردنی ئەو گۆڤارە کوردییە 15ی ئایار / 26ی گوڵان وەک جەژنی زمانی کوردی دەناسرێت و رۆژەکە پیرۆز دەکرێت.
جەلادەت عالی بەدرخان و برا و خزمان و هاوڕێکانی وەک 'کامەران بەدرخان، قەدری جان، عوسمان سەبری، جگەرخوێن، نورەدین زازا' بە گۆڤاری هاوار خۆیان گەیاندە هاواری کوردان.
بەهۆی خەباتی گرانبەهای دەستپێکی چاپ و بڵاوکردنەوەی گۆڤاری هاوارەوە، ڕۆژی دەرچوونی گۆڤارەکە بە جەژنی زمانی کوردی دیاریکراوە و لە سەرانسەری کوردستاندا 15ی ئایار / 26ى گوڵان وەک جەژن پیرۆز دەکرێت.
هاواری زانین و تێکۆشانی زمانی کوردی، گۆڤاری هاوار 'ماوەی 11 ساڵ'، واتە لە ساڵی 1932 هەتا ساڵی 1943 بەردەوام دەردەچوو. لەو ماوەیەدا 57 ژمارەی بە زمان و وێژەی کوردی چاپ و بڵاوکراوەتەوە. ئەوەش وەک کۆلکسیۆنێک و ئەرشیڤێکى بێ هاوتایە.
لەهەمان کاتیشدا یەکەم گۆڤار بوو، کە بە شێوەیەکی سیستماکییانە و بەردەوام وەشانی خۆی بە پیتی لاتینی کردووە.
یەکەمین ژمارەی گۆڤاری هاوار لە 15ی ئایاری 1932دا دەرچوو، گۆڤارەکە هەتا 15ی ئابی 1943 / 26ى گەلاوێژ، 57 ژمارەی لێ دەرکرا.
جێگای کار و چاپی گۆڤارەکە لە شام (دیمەشق)ی پایتەختی سوریا بوو.
مانگی دوو جار دەردەکرا و گۆڤارێکی سیاسی و وێژەیی بوو. گۆڤارەکە لەلایەن جەلادەت عالی بەدرخانەوە دەردەکرا.
گۆڤاری هاوار، کە لە مێژووی چاپ و بڵاوکراوەی کوردیدا خاوەن پێگەیەکی گرنگە، هاوکارێکی گەورەی زمانی کوردییە.
لە گۆڤارەکەدا بە چڕوپڕی لێکۆڵێنەوە، چیرۆک و هەڵبەستی هەڵبژێردراو لە ئەدەبیاتیی کوردیدا بڵاوکراونەتەوە.
لەژمارەی یەکەم و لە سەروتاردا جەلادەت بەدرخان نووسیویەتیی "هاوار دەنگی زانینە، زانینیش خۆناسینە، خۆناسینیش رێگای خۆشگوزەرانیمان بۆ دەکاتەوە.
هەر کەسێک کە خۆی دەناسێت، دەتوانێت خۆی بە کەسانی تر بناسێنێت.
هاواری ئێمەش بەر لە هەر شتێک راستیی زمانی ئێمەیە و بەوەش دەتوانین خۆمان بناسێنین.
لەبەرئەوەیە کە زمان مەرجی راستیی لە پێشینەیە".
لاپەڕەی فەرەنسى و عەرەبى لەگەڵ پەڕەی کوردیدا
لەگەڵ ئەوەی گۆڤارەکە بە زمانی کوردیی دەردەچوو، بەڵام لە هەر ژمارەیەکدا 3 تا 4 لاپەڕەی بە زمانی فەرەنسیی بوو.
هەتا ژمارە 23 نووسینی گۆڤارەکە بە ئەلفوبێی لاتینی و عەرەبیی دەردەچوو، بەڵام لەدوای ئەو ژمارەیەوە ئیدی گۆڤارەکە تەنها بە ئەلفوبێی لاتینی دەردەچوو.
هەر 57 ژمارەى گۆڤارەکە 808 لاپەڕەیە.
لە ژمارەکانی دەستپێکی گۆڤارەکەدا جەلادەت و براکەی کامەران عالی بەدرخان کە ئەوکات ئەویش چووبووە لوبنان بابەتەکانی گۆڤارەکەیان دەنووسی، بەڵام لە ژمارەکانی دواتردا چەندین ناوی تر دەرکەوتن و ژمارەیەکی زۆریشیان دواتر بوون بە کەسانی نووسەر و ناوداری نێو وێژە و ئەدەبی کوردی.
"هێزی خۆی لە مێژوو وەردەگرێت"
نووسەر عیرفان بابائۆغلوو دەربارەی فشار و رەوش و خەباتی زمانی کوردی بۆ ئاژانسەکەمان قسەی کرد.
عیرفان تیشکی خستە سەر ئەوەی، کە زمانی کوردی سەدان ساڵە لەلایەن نەتەوەپەرستانەوە گەمارۆ دراوە و هەموو دەوڵەتانیش دەیانویست زمانی کوردی لەناوبەرن، بەڵام زمانی شیرینی کوردی هێزی خۆی لە مێژوو وەردەگرێت و تا ئەم سەردەمەش بەرخۆدان دەکات.
بابائۆغلوو روونیکردەوە، مەترسی و سیاسەتی پشتگوێخستنی زمان کۆتاییان نەهاتووە و رایگەیاند "لە چوار بەشی وڵات سیاسەتی رەتکردنەوە و پشتگوێخستن بێ پسانەوە بەردەوامە.
بە تایبەتی لەم ساڵانەی دوایدا لە باکووری کوردستاندا بۆ ئەوەی، زمانی کوردی پێشنەکەوێت و قسەی پێ نەکرێت، لە هەرکوێیەک رێکخراوێک، دەزگایەک یان پەیڤێکی کوردی هەبێت قەدەغەی دەکەن.
ئامانجی سەرەکیش ئەوە بوو کە ئەم زمانە کۆنە قەدەغە بکەن و نەیەڵن لە بیری کەسدا بمێنێتەوە، بەو شێوەیەش زمانەکە لەناو بەرن.
لەگەڵ هەموو قەدەغە و فشارەکانی سەر زمانی کوردی، بەڵام زمانەکە لەلایەن ملیۆنان کەسەوە قسەی پێدەکرێت.
ئەوەش هێزی خۆی لە مێژوو وەردەگرێت و ئەو هێزە و ئەو کلتورەش بە هەموو شوێنێکدا بڵاوبووەتەوە".
"زمان مەرجی هەبوونی مرۆڤە"
بابائۆغلوو سەرنجی راکێشایە سەر ئەو سەردەمە کۆنەی کە گۆڤاری هاواری تێدا دەرکراوە و رایگەیاند "لەدەستپێکی وەشانی گۆڤاری هاوارەوە هەتا رۆژی ئەمڕۆ دەیان وەشانگەریی کوردیی وەشان دەکەن
بۆ پێشخستنی زمان، خەبات و تێکۆشان پێویستە. زمان بوونێکى زیندووە و دەبێت هەموو کات و ساتێک لەگەڵی بژیت. ئەگەر ئەم بوونە زیندووە پێشنەخرێت و لەگەڵیدا نەژیت، ئەوا هەمیشە لە شوێنی خۆیدا رادەوەستێت و پێشناکەوێت سیاسەتی دەسەڵاتداران چی دەبێت با ببێت، بۆ ئەوانەی کە سیاسەتیی پشتگوێخستن و پەراوێزخستن بەردەوامی پێ دەدەین، ئێمە وەک رێکخراو، نووسەر، سیاسەتمەدار و گەل هەر ڕۆژێک زیاتر و زیاتر خاوەنداری لە زمان دەکەن.
لەبەرئەوەی زمان هەبوونی مرۆڤەکانە. دەبێت ئێمەش خاوەنداری لە زمانەکەمان بکەین و لەناو گەلدا بڵاوی بکەینەوە. ئێمە زمانی کوردی دەکەینە زمانی رۆژانە و نوسین".
بڕیارە فیلمی 'بۆ ئازادی' کە باس لە بەسەرهاتەکانی خۆڕاگری ناوچەی سووری ئامەد دەکات، لە هەژدەیەمین فیستیڤاڵی فیلمی جنێڤ نمایش بکرێت.
نمایشکردنی فیلمی 'بۆ ئازادی'-(The End Will Be Spectacular) کە باس لە خۆڕاگرییە 100 رۆژییەکەی ناوچەی سووری ئامەد دەکات، لە فیستیڤاڵە نێودەوڵەتییەکاندا بەردەوامە.
ئەم فیلمە کە لە لایەن گروپی فیلمی رۆژئاوا وە بەرهەم هاتووە و دەرهێنەرەکەی ئەرسین چەلیکە، بڕیارە 12ی مانگی ئادار لە هەژدەیەمین فیستیڤالی نێودەوڵەتی فیلمی جنێڤ لە (Espace Pitoëff-Théâtre) نمایش بکرێت.
دوای ئەوەی فیلمی 'بۆ ئازادی' لە پانزدەیەمین فیستیڤاڵی فیلمی Koltaka، فیستیڤاڵی فیلمی رۆژئاوا و چل و نۆیەمین فیستیڤاڵی فیلمی Rotterdam نمایش کرا، پێشوازییەکی گەرمی لێکرا. هاوکات لە مانگی ئادار دا ئەم فیلمە لە ئەلمانیاش نمایش دەکرێت و لە مانگی نیسانیشدا بەشداری دوو فیستیڤاڵی دیکەی نێودەوڵەتی لە دوو وڵاتی جیاوازدا دەبێت.
بۆ بەدەستهێنانی بلیتی فیلمەکە لە رێگەی ئینتەرنێتەوە، دەتوانن سەردانی ئەم لینکەی خوارەوە بکەن:
نووسەر، ڕۆژنامەوان و سەرۆکی ڕێکخراوی ڕۆشنبیرانی کوردی ئەرمەنستان ئەمەریکێ سەردار کۆچی دوایی کرد.
ئەمەریکێ سەردار، ڕۆژی 19ی شوبات\30ی ڕێبەندان لە تەمەنی 83 ساڵیدا لە شاری کارکۆڤ-ی ئۆکراینا کۆچی دوایی کرد. ناوبراو ماوەی 40 ساڵ لەگەڵ ڕۆژنامەی «ڕیا تازە» ڕەنجی کێشاوە و ڕۆڵێکی بەرچاوی هەبووە لە خزمەتکردنی زمان و وێژەی کوردی.
بەبۆنەی کۆچی دوایی ئەمەریکێ سەردار، ڕێکخراوە کوردییەکانی ئەرمەنستان چەندین بەیاننامەی هاوخەمی و سەرەخۆشییان بڵاوکردەوە.
لە بەیاننامەکاندا، ڕێکخراوەکانی کوردانی ئەرمەنستان خەمگینی خۆیان دەردەبڕن بۆ کۆچی دوایی ڕۆشنبیر و نووسەری کورد ئەمەریکێ سەردار.
دەلیل تۆڵهڵدان کە پێش شۆڕشی رۆژئاوا لە ناو کاری رۆشنبیری و هونەردا بوو. وتی، دەیەوێت خەونی هاوڕێ شەهیدەکانی بهێنێتەدی. وتیشی: "پێوەرەکانم ئەوەیە خاوەنداری لە بەهایانە بکەم کە هونەرمەندانی شەهید مزگین و سەفکان، خوڵقاندویانە".
یەکێک لە گەریلاکانی هەپەگە بە ناوی دەلیل تۆڵهڵدان ساڵی 1995 لە باکوری سوریا لە پارێزگای حەسەکە لەدایک بووە.
تۆڵهڵدان پێش شۆڕشی 19ى تەمووزی ڕۆژئاوا کاری رۆشنبیری و هونەریی دەکرد.
لە 2014 بەدواوە لە چیاکانی کوردستان هەم گەریلایاتی هەم کاری پزیشکی دەکات.
گەریلای هەپەگە تۆڵهڵدان چیرۆکی خۆێ لە باکوری سوریا دەست پی دەکات تا دەگاتە چیای زاپ و دەلێت: "خێزانەکەی من وڵاتپارێز بوون.
هاوڕێکانی خوێندنەگەکەم بە چاند و هونەرەوە مەشغوول دەبوون و وێنەیان دەکێشا.
من لە تەمەنی 11 ساڵیدا بەشداری خەباتی چاند و هونەر بووم.
دواتر هێدی هێدی وشیار بوومەوە. ئەوەش وایکرد من حەز لە خەبات بکەم و پێوەی پەیوەست ببم.
خێزانەکەم لەدژی ئەوە بوون بۆیە من لێم دەشاردنەوە".
'لەگەڵ شۆڕشی رۆژئاوا من زیاتر تێکەلێ هونەر بووم'
تۆڵهڵدان دەلێت، لە دوای شۆڕشی رۆژئاوا مەیلی لەسەر چاند هونەر زیاتر بووە و لەو بوارەوە هیوای گەورە تری بۆ درووستبووە و لە بەردەوامیى قسەکانیدا دەڵێت: "لە سەرەتای شۆڕشی رۆژئاوا چاند هونەر زۆر پێشکەوت.
هەریمێکی فراوانی گرتەوە، دەرفەتی پەروردە زیاتر بوون.
بەو شێوازە دەرفەت دروست بوو کە چاند و فەرهەنگی کوردستان باشتر بناسم.
لەو کارانەدا ئەوەی زۆر حەزم لیی بوو وێنەکێشان بوو. بە کێشاندنى وێنە دەستم بە خەباتی چاند و هونەر کرد".
گەریلای هەپەگە تۆڵهڵدان باسی گرنگیی خەباتی هونەریی کرد و وتی هاوڕیی زۆر بەڕێزی وەک هەڤاڵ دەلیل، هەڤاڵ عبدولسەمەد و بروسک حەسەکە، کە جێ پەنجەیان لە ناو ئە خەباتە دیارە.
ئەو هاوڕێیەی زۆرترین کاریگەریی لەسەر من دروستکرد شەهید دەلیل بوو.
کە ئامیری گیتاری دەژەند و لەگەڵ ئەوەش دەنگی زۆر خۆش بوو.
بە موراڵ و هونەر هەموو دەورووبەری خۆی کەیف خۆش دەکرد، لەبەر ڕەنج و ماندووبوونی ئەو من ناوی ئەوم بۆ خۆم هەڵبژارد.
سازەکەی من، گوتنەکانی من لەبارەی ئەوەوە چەند کەمیش بن، بەڵام داوای لێکردم خەونەکانى بەدی بهێنم".
'من پێموابوو ژیانی گەریلا تەنها چەکە'
تۆڵهەلدان دەڵێت، لەوەتەى چاند و فەرهەنگی خۆی ناسیوە زیاتر گرێدراوی نیشتمان بووە.
لە ئەنجامی ئەوەشدا لە ساڵی 2014دا بەشداریی ڕێزەکانی گەریلا بووە و تا ئسیتا بەردەوامە و دەشڵێت: "جاری یەکەم کاتیک هاتم بۆسەر چیا پێموابوو دەرفەت نییە کە خەباتی چاند هونەرو گەشە پێبدەم.
هەروەها پێموابوو ژیانی گەریلا تەنیا بە چەکەوە سنوردارە، بەڵام کاتی هەڤاڵان گیتاریان بۆ هێنام و بۆ وێنەکێشانیش قەڵەم کاخەزیان بۆ هێنام، من تێگەیشتم پەکەکە چەند گرنگی دەداتە خەباتی چاند و هەنەر.
ئەو کاتە مرۆڤ تێدەگات، پەکەکە یان گەریلا تەنیا بە شەڕ کۆمەلگا ئازاد ناکات، بەڵکو لەڕووی وشیارییەوە کۆمەڵگایەکی ئازاد بونیات دەنێت، بەو هێزەی کە من لە هاوڕێیان وەرم گرت زیاتر بە هونەری خۆمەوە پەیوەست بووم".
گەریلای هەپەگە تۆڵهڵدان ئەوەشی وت، ئامانجی پەکەکە ئەوەیە مێژووی بزربوو زیندوو بکاتەوە. وتیشی: "هەر کۆمەڵگەیەک مێژووی خۆی بە شێوازی جیاواز پیشان دەدا.
کوردانش بە چیرۆک و دەنگبێژی خۆیان پپشان دەدن. پەکەکە بە تیکۆشان دەیهەوێت مێژوو زێندو بکاتەوە لەبەر ئەوە تیکۆشان دەکات.
هەر لەبەر ئەوەشە چاند و هونەر ناو پەکەکە گەشە دەکات".
'هەر گەریلایەک بە خەباتەکەى لە دڵەوە خەوەکانى بەدی دەهێنێت'
گەریلای هەپەگە تۆڵهڵدان باسی ئەوەشیکرد، خەونەکانی گەورەن و ئەو خەباتەی، کە هەڤاڵەکانی کە لە کاتی جیاواز بۆی شەهید بوون دەهێنێتەدی و لەبارەیەشەوە وتى: "من دەمەوێت خاونداری لەو نرخەی هۆزان مزگین، هۆزان دلۆڤان و شەهید سەفکان بکەم ئەو خوڵقاندویانە ئەوە تەنها داواکارییەک نیە، بەڵکو پێوەری منە بۆ خەباتکردن".
تۆڵهڵدان کە لە ناو هەموو دژوارییەکانی شەڕ لە زاپ دا کاری پزیشکیش دەکات لە کۆتایی قسەکانی ئەوەشی وت: "هەر چەندە کەموو کوڕیشم هەبێت لە بواری چاند و هونەردا، بەڵام دەمەوێت خۆم پێشبخەم.
دەمەوێت لە یادگاریی هاوڕێیانی شەهیدم خاوونداری بکەم و خەونەکانیان بە هونەرەکەم پیشان بدەم.
هەر گەریلایەک بە خەباتی خۆی بە تێکۆشانی خۆی خەوەکانی خۆی دەهێنێتەدی.
چیا قۆناغێکی گرنگە... تەنها کورد نا، بەڵکوو هەموو ئەو گەل کۆمەڵگەیانەی بە دوای ئازادیدا دەگەڕێن دەتوانن خەونی خۆیانى تیادا بهێننەدی".
محاویلەکانى ناوەندەکانی بەرهەمهێنانی وزەی کارەبا "هایدرۆئەلیکتریک" (HES)ی دەوڵەتى تورکیا بوونەتە سەرچاوەى زیانێکى گەورە بۆ سروشت و ئاو هەواى جۆلەمێرگ.
ناوەندی وێستگەى کارەبا لە گوندی ئۆتلوجا، زیانێکى گەورەى بە سروشت، باخ و رەزەکان و ژینگە و گیانەوەران گەیاندووە.
سروشتی جۆلەمێرگ بە دەوڵەمەندی و جۆراجۆربوونى سەوزایی و ناوچەی دارستان و لەوەڕگەکانی، شوێنى ژیانى دەیان جۆر بوونەوەرە و ئەوەش سروشتێکی زۆر جوان و دڵرففێنى خوڵقاندووە.
ناوەندی شارەکە و ناوچەکانی جۆلەمێرگ خاوەنى ئەو تایبەتمەندییەن، کە دەتوانیت هەر چوار وەرزی ساڵ لەیەک کاتدا ببینیت.
بەهۆی نەخشەی جوان و تایبەت و ئاو و هەواکەیەوە، سروشتی جولەمێرگ یەک پارچە سەوزاییە، بەڵام دەوڵەتی تورکیا دەیەوێت دەوڵەمەندیی شارەکە بە سیاسەتی کاولکارانەی لەناوببات.
لەهەمان کاتدا هەزاران شوێنی سەوزایی وشک بوون و چەندین جۆری زیندەوەرانیش لەناوچوون.
وێستگەکانی کارەبا زیانیان بە ژینگە و سروشت گەیاندووە
دەوڵەت بەشێکی زۆر لە سروشت و ژینگەی هەرێمی زاپ'ی کاولکردووە. ئیستاش لەسەر خاکی بەپیتی جولەمێرگ سەرقاڵی دروستکردنی ناوەندی تری بەرهەمهێنانی وزەی کارەبا و ناوەندی کۆکردنەوەى وزەی کارەبایە.
لە ئێستادا لەسەر رێگای گەڤەر-شەمزینان و لە گوندی ئۆتلوجای جولەمیرگ، خەریکی دروستکردنی ئەو محاویلانەن، کە بۆ پاشەکەوتی وزەی کارەبا بەکاردەهێنرێن.
جگە لە ناڕەزایەتیی گوندنشینان، دروستکردنی ئەو هەموو ناوەندەی بەرهەمهێنان و پاشەکەوتی وزەی کارەبا زیانی زۆر بە سروشت و ژینگەی هەرێمەکە دەگەیەنیت.
دانیشتوانی ئەو گوندانە جگە لە ئاژەڵداری و کشتوکاڵ، هاوکات باخدارییش دەکەن و ژمارەیەکی زۆریش پوورە هەنگیان هەیە.
دانیشتوانی گوندی ئۆتلوجا رایانگەیاند "بەهۆی ئەو ناوەندانەی بەرهەمهێنان و پاشەکەوتی وزەی کارەباوە، رەز و باخ و لەوەڕگاکانیان وشک بوون و هەنگەکانیشیان دەمرن".
داواکارین ناوەندەکانی پاشەکەوتی وزەی کارەبا لاببرێن
گوندنشینان بۆ ئاژانسی هەواڵیی فورات 'ANF' قسەیان کرد و رایانگەیاند، رەز و باخەکانیان وەک جاران بەرهەم نادەن یەک لە گوندنشینان کە بەهۆی باری ئەمنیەوە نەیویست ناوی ئاشکرا بکات لە مانگەکانی وەرزی هاویندا رەز و باخەکانمان زۆر زوو وشک دەبن، مردنی مێشی هەنگەکانمان بەرێژەیەکی بەرچاو زیادیکردووەئ ێمە داوامان نەکردووە، کە ناوەندی بەرهەمهێنان و پاشەکەوتی وزەی کارەبا لێرە دروست بکەن بەڵام سەرەڕای ناڕەزایەتیی ئێمەش، ئەو ناوەندانەیان دروستکردووە.
داواکارین هەرچی زووە ئەو ناوەندانەی بەرهەمهێنان و پاشەکەوتی وزەی کارەبا لاببە، چونکە زیانێکی زۆری بە سروشت و ژینگەی هەرێمەکەمان گەیاندووە.
مێهرەجانى گۆڤەندی کوردستان وەک چالاکیێکی درێژ ماوە و بەردەوامی کوردستانیانی ئەورووپا، هەموو ساڵێک بەڕێوەدەچێت.
مێهرەجانەکە لە 18-19 ئایار / 28-29ی بانەمەڕدا لە شاری هانۆڤەری ئەڵمانیا بەڕێوە دەچێت.
31هەمین مێهرەجانى گۆڤەندی کوردستان لە 18-19 ئایار / 28-29ی بانەمەڕ، لە شاری هانۆڤەر-ی ئەڵمانیا بەڕێوە دەچێت. لە ناوچە جیاجیاکانی کوردستانەوە ئەمساڵ 31 گروپی هەڵپەڕکێ بەشداریی مێهرەجانەکە دەکەن.
مێهرەجانەکە بە ڕێپێوانی سەدان ئەندامی گروپەکانی هەڵپەڕکێ و هونەرمەندان دەست پێدەکات و دوای دوو ڕۆژ پێشبڕکێ خەڵات بەسەر گروپە سەرکەوتووەکاندا دابەش بکرێت.
'لە 1980ەوە هەموو ساڵێک وەک مێهرەجانێکى فۆلکلۆری بەڕێوە دەچێت'
موستەفا شاهین یەکێک لە ئەندامانی کۆمیتەی ئامادەکاری مێهرەجانەکە باسی مێژوویی بەڕێوەبردنی مێهرەجانەکەى کرد.
شاهین وەبیری هێنایەوە، کە فێستیڤاڵ لە دەستپێکی ساڵی 1980ەوە لە ئەورووپا دەستی پێکردووە و وتی "کۆنترین فێستیڤاڵی کلتوری و هونەریی کوردەکانە، کە لە لایەن 'هونەر کۆم (HUNERKOM)ەوە بەڕێوە دەچێت.
بە شێوازێکی فەرمی لە ساڵی1986 دا لە شاری فرانکفۆرت-ی ئەڵمانیا دەستی پێکردووە.
لەو کاتەوە بە شێوازێکی فۆلکلۆری و هەموو ساڵێک بەڕێوە دەچێت.
شاهین ئاشکرای کرد، ئامادەکارییەکان کۆتایی پێهاتووە و وتی "لەبەر ئەوەی مێهرەجانەکە هەموو ساڵێک بەڕێوە دەچێت، بۆ کۆمیتەی ئامادەکار گرفت دروست نابێت. چەند مانگە، کە ئەنجوومەن و کۆمیتەکان کاری بۆ دەکەن."
' ئامانجی مێهرەجانەکە پاراستنی کلتوری کوردانە'
شاهین ئاماژەی بە ئامانجی مێهرەجانەکە کرد و وتی "ئامانجی ئەم فێستیڤاڵە ئەوەیە، کە لە ئەورووپا کلتوری کوردان بپارێزرێت.
گروپەکان دەیانەوێت کارو هونەری خۆیان بۆ خەڵک نمایش بکەن و هەروەها پشتیوانی خۆیان بۆ هونەر و گۆڤەندی کوردى بخەنەڕوو".
وتیشى "ئێمە بە جلوبەرگی فۆلکلۆری، بە هەڵپەڕکێ و ئامێرە هونەرییەکانی خۆمانەوە لە ناو شارەکەدا ڕێپێوان دەکەین.
هونەرمەندانی مێوانیش لەسەر ستاند (تەختە) ئامادە دەبن. ڕۆژی دووەمیش گروپەکان کارە هونەرییەکانیان پێشکەش دەکەن."
موستەفا شاهین ئەوەشی وت، سەدان گروپی هەڵپەڕکێ لە سەرتاسەری ئەورووپا بوونیان هەیە و وتی، نزیک 3 هەزار بۆ 3هەزار و 500 کەس لە نێو گروپەکانی گۆڤەنددا چالاکی دەکەن.
شاهین ئاشکراشی کرد، ئەندامانی لیژنەی فێستیڤاڵەکە لە چەندین بەشدا، خەڵات بەسەر گروپەکاندا دابەش دەکەن.
هونەرمەندانى تەڤ چاند یادی هونەرمەند بێریڤان ئالپ-یان بەرز راگرت و بەڵێنیان دا، خەونەکەى لە پێناو تێکۆشان بۆ هونەری کوردی بەدی بهێنن.
هونەرمەندانى تەڤ چاند راشیانگەیاندووە، بێریڤان لە تەمەنی منداڵییەوە حەز و خۆشەویستیى بۆ گۆرانی و مۆسیقای کوردی تیادا دروستبوو و لەوبارەیەوە لە پەیامەکەیاندا هاتووە "هەروەها بەبێ راوەستاندا بۆ کوردستانى ئازاد، ناسنامەى ژنی ئازاد رەنجی دا و خزمەتى کرد.
ئەو لە گۆڕەپانی هونەریشدا شوێنکەوتەى هونەرمەندی شەهید هۆزان مزگین و عایشە شان بوو.
بێریڤان لە دڵ و رۆحەوە لەگەڵ خەباتی هونەریدا کاری بۆ ئەنجوومەنی ژنان و ئەنجوومەن و رێکخراوەکان دەکرد.
هەڵوێست و پێداگریی لە رێگای هونەر و گۆرانی و کوردستانی ئازاد، ژنان و گەنجان ئەوەندەى تر خۆشەویست و بەڕێزی کردبوو.
ئەو هەرگیز خۆی دوور لە چالاکییە هونەری و کۆمەڵایەتیەکان رانەگرت.
بە حەماست و ورەیەکى بەرز و بە جلوبەرگی کوردەوارییەوە بەشداریی لە هەموو چالاکییەکاندا دەکرد.
بێریڤان سەرباری ئەوەى ئاگاداری نەخۆشییەکەى بوو، بەڵام وەک گۆرانیبێژ و بەبێ راوەستان بەشداریی شەوە ئاهەنگ و شاییەکان دەبوو.
بێریڤان 40 ساڵی دوور و درێژی بە هەست و رەنج لە دواى خۆی بەجێهێشت.
ئێمە وەک هونەرمەندانى تەڤ چاند بەڵێن دەدەین، کە هۆزان بێریڤان هەموو کات لە رێگاى تێکۆشانی رۆشنبیری و هونەریی دا لەگەڵمان دەژی و یادی بەرز رادەگرین.
سەرەخۆشی لە کۆمەڵگەى هونەرمەندانى کورد دەکەین، سەرەخۆشی لە بنەماڵەکەى دەکەین و سەبر و ئارامییان بۆ دەخوازین".
گەریلای یەژاستار هێڤی ئامەد کە بە سترانەکەی بە ناوی «ئاوی ئیمڕاڵی - Imrali Sulari» دەناسرێتەوە، نموونەیەکە لە ئاوێتەیی گەریلا و هونەر.
گەریلای یەکینەکانی ژنی ئازاد (یەژا ستار) هێڤی ئامەد ساڵی 1998 هاتووەتە نێو ڕیزەکانی پەکەکە.
ئامەد کە بە سترانی «ئاوی ئیمڕاڵی - Imrali Sulari» دەناسرێتەوە، نموونەیەکە لە ئاوێتەیی گەریلا و هونەر.
هێڤی بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) دوا و باسی چیرۆکی خۆی کرد.
ئەڤین ئامەد ئاماژەی بۆ ئەوە کرد، چیا گەورەترین سەرچاوەیە بۆ نووسین.
گوتی، «بۆ من نووسینی گۆرانی پەیوەندی بە سەرچاوەوە هەیە. ئەگەر ئێوە له چیا بن و لەنێو رێکخستنێکی وەک پەکەکەدابن، ئەو کاتە سەرچاوەکانتان بێسنوور دەبن.
جریوەی چۆلەکە، خوڕەی چەم، ڕێکردنی گەریلا، ڕووبەخەندەیی هاوڕێیان و زۆر شتی دیکە بۆ مرۆڤ سەرچاوەن.
من گۆرانیی [حەفتانین]م لەسەر بەردێک لە ماوەی 5-10 خولەکدا نووسی. گۆرانی [ئاوی ئیمڕاڵی]م بەڕێگەوە نووسی کاتێک دەچووم ئەرکێک جێبەجێ بکەم.»
ئەڤین ئامەد گوتیشی، گرینگترین شت ڕۆح و هەستی هونەرمەندە. ئەگەر هونەرمەند خاوەنی ئەمە نەبێت، ئەو هونەرەی پێشکەشیشی دەکات زوو لەبیردەچێتەوە.
ئەو هونەرمەندە گەریلایە سەرنجی خستە سەر گرنگی هاوئاهەنگی کەسایەتیی هونەرمەند لەگەڵ ئەخلاقی کۆمەڵگە و گوتی، «بە بۆچوونی من پێویستە هونەرمەند زۆر بەئەخلاق بێت و ببێتە نموونە و پێشەنگی کۆمەڵگە.»
ئەڤین ئامەد دەشڵێت، ئەو سوود لە دڵسۆزی بۆ شەهیدان و ڕێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان وەردەگرێت. «خۆی لەخۆیدا گەریلا وەک هونەرمەندێکی ئاسایی ناتوانێت دانیشێت و گۆرانییەک بنووسێت.
بەڵام لەنێو گەریلادا هەستی زۆر پتەوی هاوڕێیەتی هەیە کە دەبنە هۆی هەڵقوڵانی هەستی زۆر جوانی مرۆڤەکان.
لە دڵی گەریلادا خۆشەویستی ڕێبەرایەتی، هاوڕێیانی شەهید، گەل، هەڤاڵ، چیا و کوردستان هەیە.
نازانم بەمە دەگوترێت هونەر یان ئەفسانەی پەکەکە.»
فێستیڤاڵی ستریت فود لە شاری ئاراوی سویسرا بەڕێوەدەچێت. لە فێستیڤاڵەکەدا رۆشنبیری و هونەری کورد بە هاووڵاتییانى سویسرا و بەشداربوانى فێستیڤاڵەکە دەناسێنرێت.
فێستیڤاڵی ستریت فود (رۆشنبیری و خواردن لەسەر شەقام) وەک نەریتێکى دێرین هەموو ساڵێک لە چەندین وڵات بەڕێوەدەچێت. لە فێستیڤاڵەکەدا رۆشنبیری و هونەری گەلە جۆراجۆرەکان لە دەوری یەک کۆدەبنەوە.
لە فێستیڤاڵەکەدا جگە لە رۆشنبیری و هونەر و خواردنى سویسری، چێشتخانە و خواردنی چەندین ناوچەى تری جیهان دەناسێنرێت.
ئەنجوومەنى ژنانى رۆژبین لە ئاراو، ئەمساڵ بە ئامادەکردنى چەندین جۆر خواردنى کوردى بەشداریى فێسیتڤاڵەکەیان کردووە.
لە فێستیڤاڵەکەدا سەما و هەڵپەڕکێ لە وڵاتە جۆراجۆرەکانەوە پێشکەش دەکرێت. لەو بەشەشدا تیپی گۆڤەندی منداڵانی رۆشنبیریى مەد، هونەری خۆیان پێشکەش کرد و سەرنجی زۆرى سویسرییەکانى راکێشا.
فێستیڤاڵەکە ئەمڕۆ کۆتایى پێدێت. ئەنجوومەنى ژنانى رۆژبین داوای لە کوردستانیان و دۆستەکانیان کرد بۆ ناساندنی رۆشنبیریى کورد لەگەڵیان بەشدار بن.
بۆ پشتیوانیکردن لە لەیلا گیوڤەن، کە لە چالاکیى مانگرتنی بێسنووردایە، دەیان هونەرمەند گۆرانییەکیان بە ناوی "لەیلا" چڕی.
لەیلا گیوڤەن هاوسەرۆکى کۆنگرەی کۆمەڵگەى دیموکراتیک (کەجەدە) و پەرلمانتاری جۆلەمێرگی هەدەپە بۆ کۆتایهێنان بە گۆشەگیریى سەر عەبدوڵا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد 92 رۆژە لە مانگرتنى بێسنووردایە.
رۆژ لە دواى رۆژ پشتیوانیی زیاتر بۆ مانگرتنەکەى لەیلا گیوڤەن لە  گۆڕەپانى نێونەتەوەیدا رادەگەیەنرێت.
ئەمجارەش هونەرمەندان بە گۆرانییەک پشتیوانییان لە لەیلا گیوڤەن کرد.
چەندین هونەرمەند کۆبوونەوە و پێکەوە گۆرانیى "لەیلا" یان چڕی.
تێکست و دەقی گۆرانییەکە لەلایەن فوئاد کاڤ-ەوە نووسراوە، کە شایەتحاڵی چالاکیى مانگرتنە گەورە بێسنوورەکەى 14ی تەمووزی 1982 / 23ی پووشپەڕ بوو، کە لە زیندانى ژمارە 5ی ئامەد بەڕێوەچوو.
هونەرمەندان؛ دەنیز دەمان، نیلگون باش ئۆزدەش، ئەلەنۆرە فۆورنیاو، لەمان سەتهن، باران بۆزیەل، نورای بالک، روکەن یڵماز، بنەڤش رۆژ، بێریڤان بارجادورموش، گولیستان مۆئوسا، پەروین عەلی، سەڤدار مۆئوسا، خەلیل غەمگین، ئۆزان سەید خان، ئۆزان جۆمێرت، ئۆزان ئەمەکچی، ئۆزان سەردار، فەرهاد تونچ، ئۆزان دلۆڤان، حەسەن شەریف، نەجمەدین غوڵامی، رۆتیندا یەتکینەر، باران تەزکۆرکماز، جومعە سۆنەر و دیار دێرسیم گۆرانیى "لەیلا"یان چڕیوە.
لەیلا گیوڤەنیش گۆڕانییەکەى لە ئەژماری تایبەتى خۆی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوکردووەتەوە و بۆ گۆرانییەکە نووسیویەتى "بۆ ئەو گۆرانییە بێ هاوتایە، کە چەندین هونەرمەند بۆ منیان چڕیوە، یەک بە یەک سپاستان دەکەم.
بەو هیوایە لە کاتى ئاشتی دا بە گۆرانیى شاد و دڵخۆشانەوە ئاهەنگ بگێڕین... هەر بمێنن".
گۆرانییەکە بە کوردی و تورکی لەلایەن ئەو هونەرمەندانەوە وتراوە و دەقەکەى بەمشێوەیەیە:
رێدەکات رێدەکات، ژنێک رێدەکات
مەشخەڵێکى بە دەستەوەیە و لە پێشەوەى ملیۆنەها کەسە
بەرەو ئازادی رێدەکات
من هەبووم، من هەر دەمێنم، ئەو زنجیرانە دەپچڕێنم
منم ژنێکى سەربڵند، رێدەکەم
لەیلا دڵێ ملیۆنەهایە، تۆ لەیلا
لەیلا گوڵی چیایە، تۆ لەیلا
لەیلا پردی ئاشتییە، تۆ لەیلا
ژنێک سات بە سات دەتوێتەوە، لاواز دەبێت
لە خۆڵەمێشەکەى ژیان دەبەخشێتەوە، هەر وەک مەلی سیمورغ
ژنێک تاریکى ناهێڵێت، خۆری ئێمەى لە باوەش گرتووە، ملیۆنەها کەس دوایکەوتوون
" بەرەو ئازادی رێدەکات".
خەڵاتەکانی چوارەمین پێشبڕکێی وێنەکێشان، چیرۆک و هەڵبەستی شەهید دەنیز فورات دابەش کران. ئەو پیشبڕکێیەش کرا بە دیاری بۆ شەهیدی ڕاگەیاندن ڕزگار دەنیز.
چوارەمین پێشبڕکێی وێنەکێشان، چیرۆک و هەڵبەستی شەهید دەنیزی فورات بە پێشەنگیی یەکێتی خوێندکارانی ئازاد (یەخەئا - YXA) لە کەمپی پەنابەرانی شەهید ڕۆستەم جودی لە مەخمور، لە هۆڵی کۆنفرانس بە ئامادەبوونی سەدان کەس لە نوێنەری ڕێکخراو و دەزگاکان و میوانانی دەرەوە و ناوخۆ بەڕێوەچوو.
مەراسیمی پیشبڕکێیەکە بە خولەکێک وەستان بە بێدەنگی بۆ گیانی شەهیدان دەستیپێکرد و تێیدا دایکی شەهید دەنیز فورات سوڵتان ییلدزتان دوا و وتی "من هەتا دوا هەناسەم درێژەپێدەری ڕێبازەکەی دەنیز و ڕزگار دەبم".
لەسەر ناوی بنەماڵەی شەهید ڕزگار ئادانمش، خوشکی ئەو شەهیدە وتی "دەنیز و ڕزگار جێی خۆیان لە دڵی مندا کردەوە.
من زۆر خۆشحاڵم کە ئەم پێشبڕکێیە بۆ ڕزگار ئامادە کراوە.
ئەو لە کۆچبەریدا گەورە بوو، پاشان شەهید بوو.
کاتێک دەنیز شەهید بوو، ڕزگار بەڵێنی دا کامێراکەی ئەو لەسەر زەویدا نەهێڵێتەوە و هەتا شەهید بوو، بەڵێنەکەی خۆی جێبەجێ کرد.
منیش لێرە بەڵێن دەدەم کە نەهێڵم کامێرای ئەوان لەسەر زەوی بمێنێتەوە و درێژە بە ڕێبازەکەیان دەدەم".
پاش وتارەکان، لە ناو بەرنامەکانی ئەو پێشبڕکێیەدا، سینەفزیۆنێک دەربارەی شەهیدانی ڕاگەیاندنی ئازاد هەریەک لە شەهید دەنیز فورات و شەهید ڕزگار ئادانمش نیشان درا. پاشانیش خەڵات بەسەر سەرکەوتواندا دابەش کرا.
ناوی ئەو کەسانەی کە خەڵاتیان وەرگرتووە:
خەڵاتی یەکەم: لوقمان ئاکبابا، دڵسۆزیا گوڵانێ ، زیندانى جۆری ئێفی تەکیرداغ
خەڵاتی دووەم: سەڵاحەدین یوسف، چرای یەکەم، عەفرین ئێستا لە کۆبانێیە
خەڵاتی سێیەم: عەبدولڕەزاق شیمشەک، ڕەونەقی دەلالی مادی، زیندانى جۆى تی دیاربەکر
عەبدولڕەزاق شیمشەک، میوانی شەو، زیندانى جۆرى تیی ئامەد
وەیسی تالی، زەماوەندی ستی زولەیخا و کوڕی میری بۆتان لە کەمپیى مەخمور
ڕۆزا مەتینا، مژدە باشەکانی بەهاران، مێردین لە ئامەد
خەڵاتی دووەم: قەدیر عەگید، سێڤدا تینوو مایەوە...! عامودێ ئێستا لە قامیشلۆیە
خەڵاتی سێیەم: لوقمان ئاکبابا، دوورخستنەوە، زیندانى جۆری ئێف لە تەکیرداغ
بە ناوی یەکەمەکانەوە ڕۆزا مەتینا دوا و وتی "لە کەسایەتی شەهید ڕزگار و شەهید دەنیز دا ئێمە خەڵاتمان وەرگرت.
ئەوان ڕۆڵێکی گەورەیان لە ڕاگەیاندنی کوردیدا گێڕا.
منیش چیرۆکی ژنێکم هەڵبژارد، چونکە ژنانی کورد لە مێژوودا خاوەن ڕۆڵێکی گرنگن.
ئەگەرچی لە مێژوودا هەمیشە هێرش کراوەتە سەر شکۆ و جەستەی ژنان، بەڵام هیچ کات ژنان سەریان نەوی نەکردووە.
ئێمە هێزی خۆمان لە بەسێ، زەریفەکان و لەیلا قاسمەکان وەردەگرین.
شەهیدان دەنیز و ڕزگاریش ناوی خۆیان لە مێژوودا تۆمار کرد و تێکۆشانی ئەوانیش یەکێکە لە گەورەترین تێکۆشانەکان".
وەیسی تالیش کە یەکێک بوو لە یەکەمەکان، پاش ئەوەی بەخێرهاتنی تەواوی میوانەکانی کرد، ڕایگەیاند "ئێمە دەمانەوێت خاوەنداری لە ڕێبازی ئەو قارەمانانە بکەین.
ئێمە بەڵێن دەدەین کە پێنووس و کامێرای ئەوان لەسەر زەوی نەهێڵینەوە".
خەڵاتی یەکەم: دەلیل میرساز، چیرۆکێکی قەدەغە، لە رۆژئاواوە بەشداریى پێشبڕکێکەى کردووە.
خەڵاتی دووەم: عەزیز پوسات، خۆت مەفرۆشە، بەشداریکردن لە کەمپى مەخمورەوە
خەڵاتی سێیەم: مەدەنی ئیلهان، من لە خەوندا جوانی دەبینم، بەشداریکردن لە کەمپى مەخمورەوە
دەلیل میرساز، پاش وەرگرتنی خەڵاتەکە، دەربارەی هەستی خۆی وتی "سەرەتا بەخێرهاتنی میوانە بەڕێزەکان دەکەم. سوپاسی هەموو ئەوانە دەکەم کە ئەم پیشبڕکێیەیان ئامادە و ساز کردووە. لە کاتێکی وەهادا کە شەهیدان بە بیردەهێنرێنەوە، هەموومان لەسەر ڕێبازی فەلسەفەی ڕێبەر ئاپۆ دەڕۆین".
وڵات کلم کە خەڵاتی دووەمی وێنەکیشانی وەرگرت ڕایگەیاند، مافی هەموو کەسێکە کە خاوەنداریی لە ڕێبازی شەهیدان بکات.
ئێمە جارێکیتر سەری ڕێز و نەوازش بۆ شەهیدان دادەنەوێنین و لەسەر هێڵی ڕێبازی شەهیدان بەردەوام دەبین لە خەبات.
خەڵاتی یەکەم: ئەیلەم کاراهان، Saçlarinda bahar kokusu ، دێرسیم ئێستا لە ئەڵمانیایە
خەڵاتی دووەم: رایف دامار، Kuzu çobane ebdal ، زیندانى جۆری ئێف کۆجائەلی
خەڵاتی سێیەم: ئۆرهان شاکار، Babamin kemikleri ، زیندانى ریزە
خەڵاتی یەکەم: ئادار ئومووت، Heyy Heval (ئای هەڤاڵ)، زیندانى ئەرزینجان
خەڵاتی دووەم: عەلی موراد چەلیک، 1 ışık (یەک رووناکی)، زیندانى جۆری ئێفی بۆلۆ
خەڵاتی سێیەم: عەلی موراد چەلیک ، 2 Menfa (1) Zindana Bolo Tîpa F ، 2 مناف و یەک زیندانى جۆری ئێف لە بۆلۆ
بەشی وێنەکێشان
خەلاتی یەکەم: زانا سەیدی، لە رۆژئاڤاەوە
خەڵاتی دووەم: وەلات کلیم، لە کەمپى مەخمورەوە
خەڵاتی سێیەم: ئارام بەرەکات عەلی، لە قامیشلۆوە
پاش مەراسیمی دابەشکردنی خەڵات، هەر یەک لە هازار ئووچار، هەڤاڵ ئیسکان هەڵبەست، شاعیر ڕۆزا مەتینا و هەڤاڵ باران دەستیان بە گۆڕانی وتن کرد.
لە کۆتایی بەرنامەی مەراسیمەکەدا، سووپاسی هەموو ئەو دەزگا و رێکخراو و کەناڵە تەلەفزیۆنیانە کرا، کە هاوکاریى کردوون و ماندوبوون بۆ بەڕێوەچوونى پێشبڕکێکە.
پێشبڕکێیەکە بە وتنەوەی دروشمەکانی 'بژی سەرۆک ئاپۆ' و 'شەهید نامرن' کۆتایی پێ هات.
کۆمیتەی پەروەردەی کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە – KCK) بەبۆنەی 15ی ئایار/25ی بانەمەڕ رۆژی زمانی کوردی، جەژنی زمانی کوردیی پیرۆز کرد و ڕایگەیاند، پێویستە زیاتر خاوەنداری لە زمان و رۆشنبیریی خۆمان بکەین.
کۆمیتەی پەروەردەی کەجەکە، بەبۆنەی 15ی ئایار/25ی بانەمەڕ، ڕۆژی زمانی کوردی راگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە و جەژنی زمانی کوردیی پیرۆز کرد.
لە راگەیاندراوەکەى کۆمیتەى پەروەردەى کەجەکەدا هاتووە:
"لە قۆناغێکدا، کە ئیرادەیەکی شکۆدار لە کەسایەتیی چالاکوانى رۆژووی مردن و چالاکییەکانی مانگرتن لە زیندانەکانەوە دەستیپێکردووە و گەشەی کردووە.
لەوێوە بۆ هەر چوار پارچەی کوردستان و بە جیهان دا بڵاوبووەتەوە و بە بەرخۆدانی دایکانیش گەیشتووەتە ترۆپکی خۆی، ئێمە لەم کاتەدا پێشوازی لە جەژنی زمانی کوردی دەکەین.
یەکێک لە گرنگترین هۆکارەکانی ئەو بەرخۆدان و قوربانیدانە هەڵوێستی میژوویی پاراستن و ژیانە و پێش هەموویان پاراستنى زمانەکەمان و هەموو بەها و پیرۆزییەکانی ترمانە.
لەو واتایەدا سەرەتا لە رێبەر ئاپۆ، کە هەموو بەهاکانی بوونمانی سەرلە نوێ ژیاندەوە، جەژنی زمانی کوردی لە گەلە بەرخۆدێرەکەمان و هەڤاڵانمان پیرۆز دەکەین".
هەر وەک دەزانرێت لە 15ی ئایاری 1932 / 25ی گوڵان (بانەمەڕ) گۆڤاری هاوار، کە بە پێشەنگایەتیی جەلادەت بەدرخان بڵاودەکرایەوە.
نووسینی ئەلف و بێى لاتینی بۆ زمانی کوردی وەکو دەستپێکێک و هەنگاوێک بوو و خاوەن واتایەکی مێژوویی بوو، بۆیە لە ساڵی 2006 بەدواوە رۆژی 15ی ئایار / 25ی بانەمەڕ و هەفتەکەی وەکو جەژنی زمانی کوردی پیرۆز دەکرێت.
ئەو راستییانەى لە ئەنجامی لێکۆڵینەوەکانی زمان، مێژوو، ئیتمۆلۆژی (ریشەناسیى وشەکان) و ئارکیۆلۆژی (شوێنەوارناسی) دێنەگۆڕێ ئەوە نیشان دەدەن، کە زمانی کوردی یەکێکە لە زمانە هەرە دێرین و میژووییەکانی مرۆڤایەتی.
گەل و وڵاتی کورد بە درێژایی مێژوو لەگەڵ ئەو هەموو هێرش و داگیرکاری و تواندنەوەیەی رووبەڕووی کراوەتەوە، بەڵام هێشتا زمان و کەلتورەکەی لەسەرپێ ماوەتەوە و خۆڕاگری دەکات، بێگومان ئەوەش پەیوەندیی بە ڕەگوڕیشە قوڵەکەییەوە هەیە.
زانا و هۆشمەندی مەزنی کورد ئەحمەدی خانی باسی ئەو راستییەی کردووە.
سیاسەت و بڕیارەکایی قڕکردن و سڕینەوە و داگیرکاری، کە گەلی کورد و زمانەکەیان کردووەتە ئامانج نەیانتوانییوە ئەو راستییە ریشەییە نغرۆ بکەن و هەر وەک گیاییەک کە لە ژێر بەردەکاندایە تامەزرۆیی بۆ ژیان نیشان داوە.
سیستمی نێونەتەوەیی ئەمڕۆ، باڵادەستی و سەروەریی خۆی بەڕێوەدەبات راستیی ژیان نابینێت، بەڵام نکۆلیلێکردنی بەسەردا دەسەپێنێت.
نمونەی هەرەبەرچاویش ئەوەیە، کە ڕێکخراوی بە ناو 'نەتەوە یەکگرتووەکان'ە، لە راستیدا نەک بە هزری 'نەتەوە و گەل'، بەڵکو بە هزری 'دەوڵەت و دەسەڵات' لە پرسەکان دەڕوانێت.
ئەگەر لە ڕاستی و کرۆکی سەرەتای دامەزراندنەکەیدا راستیی گەل، یان کۆمەڵگە هەبوایە گەلی کوردیش بە زمان و کەلتور و رەنگی خۆی لەوێدا جێگەی دەبوویەوە.
گەلی کورد کە لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست لەلایەن چوار دەوڵەتەوە پارچە پارچە کراوە و بەو هۆیەوە بەسەرتاسەری جیهاندا بڵاو بووەتەوە؛ بە کەلتور و زمان و زاراوە دەوڵەمەندەکانییەوە، کە دەگاتە نزیکەى 40 ملیۆن کەس هێشتاش روبەڕووی سیاسەتی قڕکردن و نکۆڵیلێکردن دەبێتەوە.
ئەمە کرۆکی راستیی ئەو سیستمە نێونەتەوەییە، کە باسی دەکەین و راستییەکەی دەخاتە بەرچاوان.
لەو لایەنەوە قبوڵکردنی راستیی گەلی کورد لە جیهاندا پێوەرێکی مرۆڤایەتیی بنەڕەتییە.
بەهۆی ئەوەی ناوەڕۆکی سیستمی نێونەتەوەیی بەم شێوەیەیە، ئەمە واتای ئەوە نییە کە گەلەکەمان ئەو شتە قبوڵ بکات یان لە چاوەڕوانی چارەسەرکردنیدا بێت.
لە راستیدا ئەو بەرخۆدانەی کە هەیە، هەڵوێست نیشاندانە بەرانبەر ئەو سیستمەش.
زۆر ئاشکرا و دیارە، کە لە لایەکی دیکەوە لە پووچەڵکردنەوەی پلان و سیاسەتی قڕکردن و لەناوبردنەکانی سیستمی سەردەستیش کەموکوڕیی جدی لە گۆڕێدایە.
بەتایبەتیش لە هەموو زەمینەیەکی ژیاندا لە بەکارهێنان و قسەکردن، نووسین و تێڕامان و هەروەها زمانی پەروەردە، راگەیاندن، وێژە، سیاسەت، ئابووری و بازاڕیش دا ئەو کەموکوڕییە هەیە، بۆیە گەشەپێدانی زمانی کوردی وەکو بەرپرسیارییەکی زۆر جدی لەئەستۆی گەلەکەمان و رۆشنبیرەکانماندایە.
ئیدی زۆر ئاشکرا و دیارە کە هیچ واتا و ناوەڕۆکی قسەکانی وەکو 'ناتوانم بە زمانی دایکیی خۆم قسە بکەم، بنووسم، تێبگەم، بیربکەمەوە' نەماوە.
کاتێک پرسی کەلتور و زمان پێویستی بە هەڵوێست، چالاکی هەبێت، دەبێت ئەو قسە و هەڵوێستانە چارەسەر بکەیت و رێبەرایەتیی هەڵوێستێکی مێژوویی بکەیت.
دەبێت واتای ئەو قسەیەی رێبەر ئاپۆ کە دەڵێت: 'زمان جەستەیە، کولتور و رۆشنبیریى جەستەیە، جوگرافیای جەستەیە و خاوەنداری لە جەستەی خۆتان بکەن' ئەو هەڵوێستەمان پیشان دەدات، کە پێویستە بۆ رێگا نیشاندانى ژیان و رابەریکردنى ژیان.
بەپێى ئەو تێگەیشتن و لەو مانایەدا ئەو قۆناغەی ژیان کە تیکۆشانەکەمان بە قوربانیدان و بەرخۆدانی مێژوویی پێی گەیشتووە، پێویستە لە هەموو کات زیاتر خاوەنداری لە زمان و رۆشنبیریى خۆمان بکەین و لەگەڵی بژین و پێشی بخەین.
دەبێت بە شێوەیەک بجوڵێینەوە کە زمان و کلتورەکەمان لە ناو دەریای کەلتوورە گەردونییەکان جێگە و پێگەى خۆی بەدەست بهێنێت.
لەسەر ئەو بنەمایە جارێکی دیکە ڕۆژی واتاداری جەژنی زمانی کوردی لە هەڤاڵانمان، کە لە بەرخۆدانی مێژووی دان و لە هەموو گەلەکەمان پیرۆز دەکەین.
هەروەها داوا دەکەین نەک تەنیا لەم ڕۆژەی ساڵدا، بەڵکو لە هەموو ڕۆژەکانی ساڵدا زیاتر لەناو زمان و کەلتوری کوردیدا بژین و گەشەی پێبدەن."
تیپی مۆسیقایى بەرخودان (کۆما بەرخودان) ناڕەزایەتیى بەرامبەر بە پارتى نەتەوەپەرستى تورک (مەهەپە) نیشاندا، چونکە مەهەپە موزیکى سرودێکى تیپی بەرخودانی بە ناوی "کوردستان" دزیوە و بۆ بانگەشەی هەڵبژاردن بەکاری دەهێنێت.
تیپی مۆسیقای بەرخودان لەوبارەیەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردووەتەوە و رایگەیاندووە، لە هەر یەک لە هەڵبژاردنەکاندا هاوپەیمانیى فاشیستى ئاکەپە – مەهەپە بۆ دەستبەسەرداگرتنی دەنگى کورد و ئۆپۆزسیۆن پەنا دەبەنە بەر هەموو جۆرە گوشار و فرتوفێڵێک و هەوڵ دەدەن بە ساختەکاری درێژە بە دەسەڵاتەکەیان بدەن.
لە راگەیاندراوەکەى تیپی مۆسیقای بەرخودان دا هاتوووە، مەهەپەی نەژادپەرستی هاوبەشی هاوپەیمانییە فاشیستییەکە ئەمجارە بە رووداوێکى نوێى تری دزیکردن هاتەوە ناوباسەکان. مەهەپەی فاشیستى نەژادپەرست سرودی 'کوردستان بەهەشتى جیهان'ی لە ئەلبومی 'ئامەد'ی تیپەکەماندا دزیوە. ئەو سرودە و خوێندنەوە و دیکلەمە و موزیکەکەی ساڵی 1991 لەلایەن سەید خانی هەڤاڵمانەوە وتراوە و تۆمار کراوە و بڵاوکراوەتەوە.
مەهەپە سرودی 'کوردستان بەهەشتی جیهان'ی بەرهەمی تیپەکەمانى دزیوە و لەلایەن گۆرانیبێژێکەوە، کە پەڵەى رەش و روورەشیی هونەرمەندانە، ئەو سرودەى بۆ هەڵبژاردن تۆمار کردووە و بەکاری دەهێنێت. گەلەکەمان و دۆستان و شەیدایانى موزیک ئەو دزییەى مەپەیە ئاشکرا کردووە.
ئەو کەسە کە دزییەکەى ئەنجامداوە لەلایەن گەلەکەمان و رای گشتییەوە دەناسرێت.
سرودی (Olurum Turkiyem)ی بۆ بانگەشەی پێشووی مەهەپە بەکار هێنابوو، کە ئەویشی لە گۆرانیى "دایە دایەی" هونەرمەندێکى جزیر بۆتان دزیبوو، کە ئەو گۆرانییە لە ساڵی 1987 دا لەلایەن ئەو هونەرمەندە کوردەوە تۆمار و بڵاوکرابوویەوە.
سرودی 'کوردستان بەهەشتی جیهانی' تیپی مۆسیقای بەرخودان، کە ساڵی 1991 تۆماریکردووە و بڵاویکردووەتەوە:
ڕۆژی شەممە لە شاری ستۆکهۆڵم-ی پایتەختی سوید و ڕۆژی یەکشەمە لەشاری گوتنبێرگ لەسەر پێشکەوتن و فشارەکان لەسەر کورد دوو سمینار بەڕێوە چوو.
سمینارەکە بە بۆنەی جەژنی کوردی لە لایەن ئەنێستیتۆی کورد-ی ستۆکهۆڵم وکۆمەڵەی مامۆستایان لە ناوەندی پەروەردەی کار بەرێوە چوو وپارلمانتاری هەدەپەی سێرت، دکتۆر قەدری یەڵدیریم ، نوسەر شاسوار هارشام-ی وزانا فاەقین-ی لە سمینارەکەدا بابەتیان پێشکەش کرد.
لە سمینارەکەی ستۆکهۆڵم لەدەسپێکدا سەرۆکی ئەنیستیتۆی کورد کامەران سیموهەدێلێ قسەی کرد و وەبیری هێنایەوە کە ڕۆژی دەسپێکی بڵاوکرادنەوەی گۆڤاری هاوار لەلایەن کەنەکەوە وەک ڕۆژی جەژنی کوردی دیاری کراوە.
حەقی بالتا سەرۆکی کۆمەڵەی مامۆستایان ئاماژەی بەوەکرد کە گرتنی سمینار وکۆنفرانسی لەم چەشنەدا کورد زیاتر دەخاتە بەرچاو و دەبێتە دەرفەتی پیشکەوتن.
پرۆفیسۆر. دکتۆر. قەدری یەڵدیریم باسی لەسەر دۆخی کوردان لە سەردەمی سومەرییەکان تاکو ئیستایی کرد وشرۆڤەی دۆخی ئیستا ی کرد.
یەڵدیریم وتی، حکومەتی ئاکەپە بۆ ئەوەی کە جیهان چەواشە بکات ،هەوڵی ئەوەی دا کە کە وا نیشان بدات پەروەردەی کوردی ئازاد و دەست نیشانی کرد کە پەروەدە لەساڵانی دواییدا لە زانکۆکاندا لە ئاستێکی هەرە نزمدایە.
شاسوار هارشام-ی ئەوی هێنایە سەر زمان کە زمانی کوردی لە زمانی فارسی کۆنترە، بەڵام بە تێپەربونی ساڵانێکی زۆر کەوتووەتە ژێر کاریگەری زمانی ئێرانی ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا.
لەو بارەیەوە چەند وتەێکی وەک نمونە هێنایەوە.
زانا فارقین-ی وتی ، دوای کودتاکەی ئاکەپە لە دگەل بزوتنەوەی گولەن هێرشەکانی خۆیان لەسەر تەڤگەری ئازادی کورد زۆرتر کردووە و وەبیری هێنایەوە، کە هاوسەرۆکی هەدەپە گیرا، بەڕێوەبەرانی شارەوانییەکان گیران، و دواتر هێرشیان کردە سەر زمان و میدیا کوردییەکان.
فارقین-ی وتی، " ڕۆژنامەی ئازادی وڵات، ئوزگورلوکجو، دیموکراسی، ئەنیستیتۆی کورد، کوردی-دەر، ڕادیۆ وتلویزیۆنی کوردی داخران.
ئەوە ئاشکرای دەکات کە بە جڕی هێرش دەکرێتە سەر زمان وکلتوری کوردان.
ئەوە گاریگەری نەرێنی دانا لەسەر ئەو مرۆڤانە کە کاری چان ە هونەرو لیکۆڵین لەسەرزمان دەکن ."
فارقین-ی دوای سمینارەکە بۆ ئاژانسی فورات قسەی کرد و وتی، حکومەتی ئاکەپە بە سیاسەتی ساڵانی 1990 دەجوڵیتەوە.
فارقین-ی دەستنیشانی کرد کە گەل لە هەڵبژاردنەکانی 24ی حوزەیران/4ی پووشپەڕ ناڕەزایەتی خۆیان نیشان بدەن و وتی،" گەلی کورد لە سیاسەتەکانی ئاکەپە ڕازیی نییە.
گەل لەم هەڵبژاردنەدا ناڕەزایەتی خۆی نیشان بدات."
دکتۆر قەدری یەڵدیریم وەڵامی پرسیاری ئاژانسەکەمانی دایەوە و وەبیری هێنایەوە کە دوایی هەولدانی کودەتای سەربازی لە 15ی تەمووز/25ی گەڵاوێژ ئاکەپە هەمو ڕێکخراوەکانی زمان و کلتوری داخست و ناوی کوردی گوندەکانیشی گۆڕا.
یەڵدیریم دەستنیشانی کرد کە کورد هەم لە پارلمان وهەمیش لەدەرەوە لەدژی سیاسەتی قڕکردن و فشار تێکۆشان بکات و وتی، "دۆخەکە بەم ڕەنگە نامێنێتەوە، ڕۆژی 24ی حوزەیران گەل بە ئاکەپە بلێت ئیدی بەسە."
ئەیمان عەلی شێخ شەڕڤانی قەسەدە کە لە بەرخۆدانی شەرەفدا شەهید بوو بە مەراسیمێک بەخاکسپێردرا.
بۆ ئەیمان عەلی شێخ شەڕڤانی قەسەدە کە لە بەرخۆدانی شەرەفدا شەهید بوو، لە گۆڕستانی شەهیدانی ڕەقا بە بەشداری خانەوادە و ئەندامانی ئەنجومەی خانەوادەی شەهیدان و شەڕڤانانی قەسەدە مەراسیمێک رێکخرا.
دوای مەراسیمەکەی گۆڕستانی شەهیدان، تەرمی ئەیمان عەلی شێخ لە گوندی حکومەتی باکووری ڕەقا بەخاکسپێردرا.
ڕاگەیەنراو، شەهید ئەیمان عەلی شێخ 2 ڕۆژ بەر لە ئێستا لە بەرخۆدانی شەرەفدا لە عەین عیسا شەهید بووە.
لە خاڵی پشکنینی هاتوچۆی شەدادی لە هەرێمی حەسەکە لە رۆژئاواى کوردستان ئۆتۆمبێلێکى بۆمبڕێژکراو تەقییەوە و بەو هۆیەوە 2 کەس بریندار بوون.
ئۆتۆمبێلە بۆمبڕێژکراوەکە لە خاڵی هاتوچۆ راگیرابوو و دواى ئەوەى تەقییەوە.
لە ئەنجامی ئەو تەقینەوەیەدا 2 هاووڵاتی بریندار بوون.
بریندارەکان گواستراونەتەوە بۆ نەخۆشخانەی ناوچەکە.
هەندێک لە چەتەکانى داعشە هەڵهاتوەکان بۆ تورکیا لە ژێر چەتری سوپای نیشتمانیی سوریا (SMO) بەشدارییان لە هێرشە داگیرکەرییەکانی دەوڵەتی تورک دا کرد.
ئێستاش هەندێکیان لە رێگەى کەنالی تەلەفزیۆنی دەوڵەتی تورکەوە (TRT) هەڕەشە لە کوردان دەکەن.
هەندێک لەو چەتانەى داعش، کە بەشدارییان لە شەڕێ داگیرکەریی دەوڵەتى تورک بۆ داگیرکردنی گرێ سپی دا کردبوو، ئاشکرا بوون.
بەپێی ئەو زانیارییانەى بە ئاژانسى هەواڵی فورات (ANF) گەیشتوون، موستەفا ئەل زیبۆ لە گەڕەکی ئەل شەلال لە گرێ سپی، کە بە ناوی ئەبو رەشید ئەل ئەنساری دەناسرێت یەکێک لە بەڕێوەبەرانی کەتیبەی شێخولئیسلام بن تەیمە بوو.
لە ساڵی 2013دا لەگەڵ کەتیبەکەیدا چوونە ناو ریزەکانى بەرەی نووسرە. موستەفا ئەل زیبۆ لە تەمموزی 2013دا بەشێوەیەکى چالاکانانە بەشداریی لە پاکتاوکردن و سڕینەوە و لەناوبردن و دوورخستنەوەى کوردان لە گرێ سپی دا دەکرد و دەستی بەسەر ماڵەکانیاندا دەگرت. هەندێک لە کوردان، کە لەو کاتەدا لە شارەکەدا مابوونەوە لەلایەن موستەفا زیبۆوە کۆمەڵکوژکران.
لە سەرێکانی بە ناوی "مەدەنییەکەوە" بۆ کەناڵی تەلەفزیۆنی دەوڵەتى تورک (تەڕەتە) لە دژی یەپەگە قسەى کرد
موستەفا ئەل زیبۆ لە حوزەیرانى 2015دا و کاتێک گرێ سپی لەلایەن هێزەکانى سوریای دیموکراتیک (قەسەدە)ەوە رزگارکرا هەڵهات بۆ تورکیا.
لە ناوچەى کانییا خەزالان بەشداریی لەو ئەنجوومەنە سەربازییەدا کرد، کە چەتەکانى 'سوپای ئازادی سوریا' بۆ رەقەیان دروستکردبوو.
لە 10ی ئایاری 2019دا لە پەخشی کەناڵی تەلەفزیۆنی فەرمیی دەوڵەتى تورکدا وەک کەسێکى مەدەنی ناسێنرا و لە رێگەى کەناڵی تەڕەتەى دەوڵەتى تورکەوە ئیدعای ئەوەی کرد، کە یەپەگە ئەو و عەرەبەکانى بە زۆر لە خاکی خۆیاندا دەرکردووە.
ئێستاش لە گرێ سپی کاری سیخوڕی و ئیخباری دەکات
موستەفا ئەل زیبۆ لە ژێر چەتری سوپای نیشتمانیى سوریادا، کە چەتەکانى دەوڵەتى تورکن لە 9ی تشرینی دووەمی 2019دا دەستیانکرد بە هێرشی داگیرکەری بۆ سەر گرێ سپی.
ئەل زیبۆ ئێستا لە گرێ سپی بەرپرسی کاروباری سیخوڕیی چەتەکانى دەوڵەتى تورکە.
ژمارەیەکى زۆر لە خەڵکی گرێ سپی بە پاساوی ئەوەى پەیوەندییان بە خۆبەڕێوەبەریی خۆسەری دیموکراتیکەوە هەیە بە دەوڵەتى تورک داونی بە گرت.
ژنانی ئێزیدیی ئەشکەنجە کرد
هەروەها بەپێی زانیارییەکانى ئاژانسى هەواڵی فورات (ANF) چەتەیەکى داعش بە ناوی جاسم ئەل رەشۆ لە سەرێکانی لە ناو چەتەکانى سوپای نیشتمانیی سوریادایە.
لەسەر ئەو چەتەیە زانیارییەکى زۆرمان دەستکەوتووە.
جاسم ئەل رەشو لە سەرێکانی شێخی عەشیرەتی ئەل عەدوانە. لە ساڵی 2014دا چووە ناو چەتەکانى داعش و لە گرێ سپی بووە سەرەک چەتە.
چەندین کۆمەڵکوژیی لە ناو خەڵکی هەرێمەکەدا ئەنجامدا.
لە حوزەیرانى 2015دا و کاتێک گرێ سپی لە داعش پاککرایەوە، ئەو چەتەیە هەڵهات بۆ رەقا.
لە رەقا بووە بەرپرسی کڕین و فرۆشتن و دابەشکردنی ژنە ئێزدییە رفێنراوەکان بەسەر سەرەک چەتەکانى داعش دا.
ئەو ژنانەی کە دوای رزگارکردنی رەقا ئازاد کران باسی ئەوەیانکرد، ئەو چەتەیە ژمارەیەکی زۆر لە ژنانی ئێزدیی بۆ چەندینجار ئەشکەنجە کردووە.
لە رەقا هەڵهات بۆ ناوچە داگیرکراوەکان لە کاتى هەڵمەتى توڕەیی فوراتی هێزەکانى سوریای دیموکراتیک (قەسەدە) بۆ رزگارکردن و پاککردنەوەى رەقە لە دەستی چەتەکانى داعش، ئەو چەتەیە رایکرد بۆ شەهبا، کە لەلایەن دەوڵەتى تورکەوە داگیرکرابوو.
لەوێ گروپێکى چەتەی بە ناوی کەتیبەی ئەحرار ئەل رەشۆ دامەزراند.
لەگەڵ گروپە چەتەکەیدا بەشداریی لە هێرشی داگیرکەریی دەوڵەتى تورک بۆ سەر سەرێکانی کرد و لە رێگەى دەوڵەتى تورکەوە گەڕایەوە بۆ شارەکە.
چەتەی داعش جاسم ئەل رەشۆ ئێستا لە ژێر چەتری سوپای نیشتمانی سوریادایە و ئەو کەسەیە، کە لە 24ی تشرینی دووەمی 2019 و لە کاتى هێرشی داگیرکەریی دەوڵەتى تورک دا، چەتە زیندانیکراوەکانى داعشی لە زیندانی مەبروک ئازاد کردبوو.
دەست بەسەر ماڵی کورداندا دەگرێت
چەتەیەکى تری داعش لە ناو سوپای نیشتمانیی سوریادا ناوی وەلید عەبدولعەزیز (ئەبو هەریب ئەل بەجاری)یە و خەڵکی گوندی ئەل خێبیشی تلتەمرە.
لەسەرەتای شەڕی ناوخۆی سوریادا چووە ناو ریزی سوپای ئازادی سوریا.
دواتر چووە ریزی بەرەی نوسرە و یەکێک لە بەرپرسانی بەرەی نوسرە بوو لە سەرێکانی.
دواى ئەوەى بەرەی نوسرە لە بەرامبەر یەپەگەدا تێکشکا لە شارەکە هەڵهات.
لە ساڵی 2015دا چووە ناو چەتەکانى داعش و دواى ئەوەى بریندار بوو لە رێگەى تۆڕەکانى دەوڵەتى تورکەوە برا بۆ رحا و لەوێ چارەسەریی بۆ کرا.
کاتێک دەوڵەتى تورک لە 9ی تشرینی دووەمی 2019دا دەستی بەهێرشی داگیرکەری بۆ سەر سەرێکانی کرد، وەلید عەبدولعەزیز وەک ئەندامێکی سوپای نیشتمانیى سوریا بەشداریی لەو داگیرکەرییەدا کرد.
ئێستا ئەو چەتەیە لە سەرێکانی ئەرکی دەستبەسەرداگرتنی ماڵە کوردەکانی پێسپێردراوە.
یەکەمجار بەرەی نوسرە، دواى ئەوەش داعش و ئێستاش کۆماری تورکیا
رامی یوسف ئەل دەهیش لە گەڕەکی عەین ئاروس لە گرێ سپی لە کاتى دروستبوونی بەرەی نوسرە چووە ناو چەتەکانى بەرەی نوسرەوە.
کاری دەرکردن و دوورخستنەوە و کۆمەڵکوژکردنی کوردانی لە گرێ سپی بەرێوەدەبرد.
کاتێک گرێ سپی لەلایەن چەتەکانى داعشەوە داگیرکرا چووە ناو چەتەکانى داعش و لە ناو کاروباری سیخوڕیی چەتەکانی داعشدا دەستی بەکار کرد.
کاتێک هێزەکانى سوریای دیموکراتیک لە حوزەیرانی 2015دا گرێ سپییان رزگاکرد، رامی یوسف ئەل دەهیش هەڵهات بۆ کانییا خەزالان و بوو بە سیخوڕی دەوڵەتى تورک.
ئەل دەهیش لە ناو سوپای نیشتمانیی سوریادا بەشداریی لە هێرشی داگیرکەریی دەوڵەتى تورک لە 9ی تشرینی دووەم بۆ سەر گرێ سپی کرد و ئێستا لە گرێ سپی وەک سەرەک چەتە کار دەکات.
یەپەگە ناسنامەی 7 شەڕڤانی ئاشکراکرد کە ساڵی 2016 لە منبج شەهید بوون و ڕایگەیاند، لە کەسایەتی 7 هاورێ قارەمانەکەیاندا کە لە شۆڕشی ڕۆژئاوادا شەهید بوون یادی شەهیدان دەکەنەوە و سەرەخۆشی لە بنەماڵە و گەل دەکەن.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی یەپەگە لە ڕاگەیەنراوێکدا ناسنامەی 7 شەڕڤانی ئاشکرا کرد کە لە هەنگاوی ڕزگارکردنی منبج دا شەهید بوون.
یەپەگە سەرەخۆشی لە خانەوادەی شەهیدان و گەل کرد.
ڕاگەیەنراوی یەپەگە بەم شێوەیەیە:
"گەلەکەمان بە درێژایی مێژوو لە بەرانبەر هەر جۆرە هێرش و داگیرکەریەکی دوژمن لەدژی شۆرشی ڕۆژئاوا و خاکی باکووری سوریا، بە هەڵویستێکی قاڕەمانانە تێکۆشاون.
هێرشەکان کە هەبوونی گەلەکەمان دەکەنە ئامانج، لە سەدەی 20 و 21 دا گەلەکەمان لە بەرانبەر ئەو هێرشانە بە بەرخۆدانێکی بێوێنە و هاوبەش وەستاونەتەوە.
یەکێک لەو بەرخۆدانە مێژووییانەش لە ساڵی 2016 هەنگاوی شەهیدی فەرماندە فەیسەل ئەبو لەیلا بۆ ڕزگاکردنی شاری منبج لە دەستی چەتەکانی داعش بوو.
کچ و لاوی قاڕەمانی کوردستان بە دڵسۆزی ئازادی کە گیانی خۆیان بۆ گەلەکەیان بەخت کرد، بە بەرخۆدانێکی گەورە وڵامی دوژمنیان دایەوە کە هیچ کاتێک بە ئامانجەکانیان ناگەن.
بۆیە ئێمەش ناسنامەی 7 شەڕڤانمان بڵاودەکەینەوە کە لە هەنگاوی ڕزگارکردنی شاری منبج دا بە قاڕەمانی شەهید بوون.
لە کەسایەتی 7 شەڕڤانماندا بەڕێزەوە یادی هەموو شەهیدە قاڕەمانەکانی شۆڕشی ڕۆژئاوا دەکەینەوە و سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادە و گەلەکەمان دەکەین."
ناسنامەی شەهیدەکان بەم شێوەیەیە:
نازناو: هەردەم ڕوحا
ناو و پاشناو: عوسمان کایا
ناوی دایک: ئایشە
ناوی باوک: سەبری
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / ئابی 2016
نازناو: نەهیر هیرا
ناو و پاشناو: مەنسوما مەحمودی
ناوی دایک: زاییدە
ناوی باوک: حەمید
شوێنی لەدایکبوون: خۆی
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / 20 ئابی 2016
نازناو: نەورۆز ڕۆدی
ناو و پاشناو: هولیا شیشەک
ناوی دایک: سوونا
ناوی باوک: شەرەفەدین
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / 20ی ئابی 2016
نازناو: نەعمان کاراس
ناو و پاشناو: محەمەد عەلی یڵدز
ناوی دایک: مەحبوب
ناوی باوک: ڕەمەزان
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / 18ی ئابی 2016
نازناو: ڕووبار ئەحمەد
ناو و پاشناو: ماهیر ئوروچ
ناوی دایک: ڤیلدان
ناوی باوک: پیرەسیر
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / 23ی ئابی 2016
نازناو: ڕۆدی ڕۆژدی
ناو و پاشناو: حەقی دارامان
ناوی دایک: حازیمە
ناوی باوک: عیسا
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / 28ی ئابی 2016
نازناو: شڤان جوودی
ناو و پاشناو: زەینەل پیشکین
ناوی دایک: عازیمە
ناوی باوک: سەلیم
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / 1ی تەموز 2016
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی لە عەفرین هاوڵاتیەکی مەدەنی بە ناوی بەشار مەنان ئەمینیان رفاند.
بە پێی ئەو زانیاریانەی گەیشتووەنەتە بەر دەستمان، داگیرکەران 6ی ئەم مانگە لە گوندی جوێقی سەر بە ناوچەی مەعبەدای عەفرین هاوڵاتی مەدەنی بە ناوی بەشار مەنان ئەمینیان رفاندووە.
بە پێی زانیاریەکان، ئەو هاوڵاتیە کاتێک لە گوندەوە دەچوو بۆ ناوەندی شاری عەفرین، رفێندراوە و تا ئێستا هیچ زانیاریەکی لە بارەیەوە نازانرێت.
چەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە عەفرینی 5 کەسی مەدەنیان رفاند.
کردارە قێزەوەن و نەگریسەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتە چەپەڵەکانی، لە هەرێمی عەفرینی داگیرکراو، بەردەوامن.
لەم چوارچێوەیەدا چەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەر لە ژێر ناوی 'فیرقەی 112ی دەوڵەتی تورک لە گوندی بادینای سەر بەناوچەی رەجۆ هەر یەک لە مستەفا محمد ئیبیش، محمد خەلیل شەعبان و ئەحمەد عارف ئیبیشیان رفاند.
چەتەکان هاوکات لە ژێر ناوی گروپی 'محمد فاتیح'ی سەر بە دەوڵەتی داگیرکەر لە گوندی بریمەجەی سەر بە ناوچەی مەعبەداش هەر یەک لە کامەران سبحی قاسمۆ و محمد عبدویان فریاند.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بۆ 4 ڕۆژ پشووی فەرمی ڕاگەیاند.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا کە بە مەبەستی خۆپاراستن لە ڤایرۆسی کۆرۆنا هەموو جۆرە کۆبوونەوە، خۆپیشاندنا و رێپێوانی هەڵوەشاندبوو، جگە لە دەزگا هەستیارەکان 4 رۆژ پشووی فەرمی ڕاگەیاند.
'بۆ ئەوەی ڕێگری لە کۆرۆنا بکرێت'
ڕاگەیەنراوی خۆسەری دیموکراتیک بەم شێوەیەیە:
"بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا کە بووەتە نەخۆشیەکی جیهانی، بۆ ئەوەی کۆمیتەی تەندروستی و دەزگا پەیوەندیدارەکان هەڵمەتی پاکژکردن و ڕشتنی دەرمان بەڕێوەببەن، بڕیار دراوە 4 ڕۆژ وەک پشوو رابگەیەنرێت.
لەم چوارچێوەیەدا جگە لە دەزگا هەستیارەکان، لە دەزگا فەرمیەکانی سەر بە خۆسەری دیموکراتیکی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا لە 16ی ئازاری 2020 تا 19ی ئازاری 2020 پشووی فەرمیە."
هێزەکانی رژێمی سوریا لە قامشلۆ هێرشی کردە سەر ئۆتۆمبیلێک.
لە ئەنجامی هێرشەکەدا ئەندامێکی ئاسایش شەهید بوو.
لە شاری قامشلۆی رۆژئاوای کوردستان، لە چواریانی سەبا بەحرات هێزەکانی رژێمی سوریا دەستڕێژی گولەیان کردە سەر ئۆتۆمبیلێک.
بە پێی زانیاریە سەرەتایەکان، ئەندامێکی ئاسایش شەهید بووە و ئەندامێکی دیکەی ئاسایشیش بریندار بووە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندەکانی قزەلی و شۆربەنیسکی سەر بە گرێ سپی بوردومان دەکەن.
لە چوارچێوەی هەوڵە داگیرگەریەکانیدا، دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندەکانی قزەلی و شۆبەنیسکی سەر بە گرێ سپی تۆپباران دەکەن.
بە پێی زانیاریەکان، بە هۆی تۆپبارانەکەوە خانوو و زەوی و زاری هاوڵاتیانی ناوچەکە ئاگریان گرتووە و تا ئامادەکردنی ئەم هەواڵەش بوردومانەکە بەردەوامە.
رووداوی ئاژاوەى چەتەکانى داعش لە زیندانی حەسەکە بەردەوامیی هەیە.
چەتەکان دەیانەوێت چاویان بە بەرپرسانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتى و خاچی سوور بکەوێت.
رووداوی ئاژاوەگێریی چەتەکانى داعش لە زیندانى حەسەکە بەردەوامیی هەیە.
چەتەکان دەیانەوێت چاویان بە بەرپرسانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتى و خاچی سوور بکەوێت.
بەرپرسانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتیش تاوەکو ئێستا وەڵامی داواى چەتەکانیان نەداوەتەوە.
نیوەى زیندانەکە لە ژێر کۆنترۆڵی هێزەکانى ئەرکی خۆپاراستنی سەر بە هێزەکانى سوریای دیموکراتیک (قەسەدە)دایە و نیوەی تریشی لە کۆنترۆڵی چەتەکانى داعشدایە.
ئاژاوەگێڕیی چەتەکانى داعش بۆ هەڵهاتن لە زیندانى حەسەکە ئەوەى بە بیری مرۆڤەکاندا هێنا 'ئاخۆ ئەو هەوڵەی چەتەکان پلانی پێشوەختەى بۆ دانرابوو' یان رووداوێکى هەڕەمەکییە.
چەتەکانى داعش لە زیندانی حەسەکە، کە زۆربەیان لە باغۆزدا دەستگیرکرابوون ئێوارەى دوێنێ لە کاتژمێر 20:00 دا دەستیان بە ئاژاوەگێڕی کرد هەوڵیاندا پاسەوانانی زیندانەکە دیل بکەن و لە بەردەوامیی ئاژاوەگێڕییەکەیاندا دەرگا ئاسنەکانیان هەڵکەند و بە دەرگاکان دیوارەکانی زیندانەکەیان کونکرد.
لەگەڵ دەستپێکردنی رووداوەکە هێزەکانى قەسەدە لە ناو زیندانەکە و لە دەورووبەری زیندانەکەدا رێوشوێنێ ئەمنییان زیاتر کرد.
بۆ ئەوەى رێگری لە ئەگەری هێرش لە دەرەوە بۆ سەر زیندانەکە بکرێت، رێگاکانى رۆیشتنە سەر زیندانەکە داخران.
فڕۆکەکانى هێزەکانى هاوپەیمانان بە نزمی بەسەر زیندانەکەدا دەستیان بە سوڕانەوە کرد.
پەیامنێری ئاژانسى هەواڵی فورات (ANF) تاوەکو ئەم بەیانییە لە نزیک زیندانەکە بوون و لە نزیکەوە چاودێریی دۆخەکەیان دەکرد.
بەپێی ئەو زانیارییانەى لە بەرپرسانی زیندانەکەوە دەستمانکەوتوون، بەشێکى زۆری زیندانەکە کەوتووەتە دەست چەتەکان.
ئاژاوەگێڕییەکە چۆن روویدا و چۆن دەستیپێکرد؟
داعشەکان، کە زۆربەیان ساڵێک بۆ ساڵ و نیوێک دەبێت لە زینداندان، دەیانەوێت بە خێرایی دادگایی بکرێن، چونکە لە رووی دادگایکردنیانەوە هیچ هەنگاوێک نانرێت، ئەو دۆخە داعشەکان دەخاتە دۆخێکى نادیارەوە و دەبێتە هۆی ئەوە کە بە دواى رێگای هەڵهاتنەوە بن.
چەتەکان بە کەلوپەلی پاککەرەوە لەسەر بەتانییەکانیان دروشمیان نووسیوە و داواى 'هاوکاریی مرۆیی'یان لە هاوپەیمانی نێودەوڵەتی و خاچی سوور کردووە.
دوای ئەوەش دروشمیان دەوتەوە و دەستیان بە شکاندنی دەرگای قاوشەکان کرد و لە قاوشەکان هاتنەدەرەوە و چوونە ناو هۆڵەکان و رێڕەوەکان.
هەندێک لە چەتەکان کە چووبوونە رێڕەوەکە هەوڵیاندابوو دەرگاکانى نێوان قاوشەکان و هەروەها دەرگاکانی چوونە حەوشەکە بشکێنن.
دواى ئەوەى ئاژاوەگێڕییەکە گەورە بوو هێزە ئەمنییەکان کۆنترۆڵی هەندێک لە هۆڵەکانیان لەدەست دەرچووە.
سات بە سات چی روویدا؟
- نزیک کاتژمێری 20:00 چەتەکانى داعش لە زیندان دەستیان بە جموجوڵ کرد.
- کاتژمێر 22:00 چەتەکانى داعش نزیکەى نیوەى زیندانەکەیان کۆنترۆڵکرد.
- کاتژمێر 23:50 بەرپرسانی زیندانەکە لەبارەى ئاژاوەگێڕییەکەوە زانیارییە سەرەتاییەکانیان بڵاوکردەوە.
- کاتژمێر 00:30 چەتەکان لە بەشێکى زیندانەکەدا ئاگریان کردەوە.
- کاتژمێر نیوان 02:00 و 03:00 چەتەکانى بۆ شکاندنی قاوشەکانى تری چەتەکانى داعش کەوتنە جموجوڵ و بە یەکتریان دەوێت 'با دەستبەکار ببین، ئێمە لێرە رزگارمان دەبێت'.
بۆ ناتوانرێت رووداوەکە کۆنترۆڵ بکرێت؟
ئەو چەتانەى قاوشەکانیان شکاندبوو خۆیان گەیاندبووە حەوشەی زیندانەکە و بەهۆی تاریکییەوە خۆیان لە هەندێک شوێنی حەوشەکەدا شاردەوە و ئامادەکارییان کرد، کە هێرش بکەنە سەر کارمەندان و پاسەوانانی زیندانەکە.
هێزە ئەمنییەکان لە زیندانەکە بەهۆی ئەگەری هێرشێکی چاوەڕوانکراوی چەتەکان هۆڵ و قاوەشەکان کشانەوە و بۆ دەستێوەردان چاوەڕێی هەڵهاتنی خۆر بوون.
بەرپرسانی زیندانەکە رایانگەیاند، دۆخەکە ئاڵۆزتر بووە و کۆنترۆڵکردنی دۆخە قورستر بووە و ئەگەری ئەوە هەیە کۆنترۆڵی زیندانەکە لە دەست دەربچێت.
داگیرکەرانی دەولەتی تورک هێرشیان کردە سەر دانیشتووە مەدەنیەکانی گوندی خربتبەقری سەر بە ناوچەی گرێ سپی.
دەوڵەتی داگیرکەر و چەتەکانی بەردەوامن لە هێرشە داگیرکەرەکانیان و لەم چوارچێوەیەشدا هێرشیان کردە سەر گوندی خربتبەقر.
بە پێی ئەو زانیاریانەی گەیشتووەنەتە بەر دەستمان، داگیرکەران خەڵکی مەدەنی گوندەکەیان کردووتە ئامانج.
بەهۆی چالاکیی شەڕڤانانی هێزەکانى رزگاریی عەفرین لە دژی چەتە داگیرکەرەکانى دەوڵەتى تورک 6 چەتە کوژران و ئۆتۆمبێلێکیشیان تێکشکێنرا.
هێزەکانى رزگاریی عەفرین (HRE) لە بارەى ئەو چالاکییانەی هێزەکانیانەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە:
"هێزەکانمان رۆژی 26ی ئادار لە گوندی ئۆمەرا لە ناوچەى شەرا لە دژی چەتەکانی سوپای داگیرکەری تورک چالاکییەکى هەڵمەتبردنە سەریان ئەنجامدا.
لەو چالاکییەدا 3 چەتە کوژران.
هێزەکانمان رۆژی 1ی نیسان لە سەر رێگای گوندی برج حەیدەر لە ناوچەى شێراوا لە دژی ئۆتۆمبێلی سەرەک چەتە بە ناوی ئەبو خالید چالاکییەکى سابوتاژیان ئەنجامدا.
لەو چالاکییەدا ئەبو خالیدی سەرەک چەتە و 2 چەتەى تر کوژران و چەتەیەکى تریش بریندار بوو و ئۆتۆمبێلەکەشیان تێکشکێنرا.
هێزەکانمان لە گەڕەکی مەحمودییە عەفرین لە دژی چەتەکانى سوپای داگیرکەر چالاکییەکى سابوتاژیان ئەنجامدا و بەو هۆیەوە زیانێکى زۆر مادی بە چەتەکان گەیشت.
بە گشتی لە ئەنجامی چالاکییەکانى هێزەکانماندا 6 چەتە کوژراون، چەتەیەک بریندار بووە و ئۆتۆمبێلێکى چەتەکانیش تێکشکێنراوە.
هەروەها سوپای داگیرکەر ناوچەکانی سەر بە هەرێمی عەفرین و شەهبا بە بەردەوامی بۆردومان دەکات و فڕۆکەی بێفڕۆکەوانیش بە بەردەوامی بە ئاسمانی ناوچەکەدا دەسوڕێنەوە".
سوپای داگیرکەری تورک دوای ئەوەی لە چەندین هەرێمی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا ئاوەکانی گرتەوە، ئەم جارەش هێڵی دابەشکردنی ئاوی ئوم ئەلکێفی تەقاندەوە.
بە پێی ئەو زانیاریانەی گەیشتونەتە بەر دەستمان، گەڕەکێکی گوندی ئوم ئەلکێف تۆپباران کراوە کە هێڵی دابەشکردنی ئاوی لێیە و ئاو دەنێرێت بۆ حەسەکە و تل تەمر.
لە ئەنجامی تۆپبارانەکەدا بوری ئاوەکە تەقیەوە.
پێشتریش رژێمی داگیرکەری تورک ناوەندی دابەشکردنی ئاوی عەلۆک-ی گرتبووەوە کە دەکەوێتە نزیک سەرێکانی و لە ئێستادا داگیر کراوە.
لەم بارەیەوە یونیسێف رایگەیاندووە گرتنەوەی ئاو، بە تایبەت مەترسیەکی گەورە بۆ سەر منداڵان و ژنان دروست دەکات و وتبووی: ئەمە جێگای قبوڵکردن نیە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک بە تۆپ و چەکی قورس گوندەکانی گرێ سپی و عەین عیسای تۆپباران کرد.
بە پێی ئەو زانیارییانەی لە ناوچەکەوە گەیشتووەنەتە دەستمان، گوندی هۆشان کە بە 6 کیلۆمەتر دەکەوێتە رۆژئاوای ناوچەی عەین عیسا لە کاتژمێر 20:40 بە کاتی ناوچەکە تۆپباران کراوە.
بە پێی زانیارییەکان، خانوو و ماڵی هاوڵاتییان و خاڵە سەربازییەکانی دەوڵەتی سوریا بوونەتە ئامانجی تۆپبارانەکە.
لە کاتژمێر 18:20یش هیزی داگیرکەر بە تۆپ و چەکی قورس گوندی کۆر حەسەن و سلیپی سەر بە گرێ سپییان تۆپباران کرد.
لە بارەی تۆپبارانکردنی ئەو دوو گوندەوە هیچ زانیارییەکمان بەدەست نەگەیشتووە.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند، تۆڵەسەندنەوە لەبەرانبەر شەر و داگیرکەری و ئازادی عەفرین ئەرکی سەرەکیانە.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لەبارەی عەفرینەوە کە لە لایەن دەوڵەتی داگیرکەری تورکەوە داگیرکراوە و بەرخۆدانیان لەدژی داگیرکەری راگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"لە ساڵی 2018 دا دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی شاری عەفرینیان داگیرکرد.
لەبەرانبەر ئەو داگیرکەریە چالاکی هێزەکانمان بە شێوەیەکی کاریگەر بەردەوامیان هەیە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک کە شێوەی فەرمی داعشە لە ڕۆژئاوای کوردستان هێرش ئەنجامدەدات و هەرجورە تاوانێکی دژی مرۆڤایەتی ئەنجامدەدات و دیموگرافیای عەفرین دەگۆڕێت.
'خوێنی گەلەکەمان و خاکەکەمان هێڵی سوورە'
ئێمە وەک هێزەکانی رزگاری عەفرین هیوای ئەم خاکەین و هیواکان بەدیدەهێنین و خوێنی گەل و خاکەکەمان هێڵی سوورە و لەبیرناکرێت.
پێویستە باش بزانرێت کە ئێمە حەزمان لە شەڕ نییە، بەڵام داگیرکەری وڵاتمان، هەموو کاتێک هۆکاری شەڕ و تۆڵەسەندنەوەیە.
دوژمنی گەلەکەمان جگە لە شەڕ هیچ شتێک تێناگات.
ئەزموونی دوو ساڵی ڕابردووی بەرخۆدانمان لە بەرانبەر داگیرکەری دۆخەکە ڕووندەکاتەوە. ئێمە گورزی قوڕس لە داگیرکەران دەدەین و لە خاکە پیرۆزەکەمان دەریان دەکەین و ئاڵای ئازادی لە چیای کورمینج بەرز دەکەینەوە.
'ئازادی عەفرین ئەرکی سەرەکیمانە'
پێویستە دۆست و دوژمن هەموویان بزانن، ئێمە گەلەکەمان پشتڕاست دەکەینەوە ئازادی عەفرین ئەرکی پیرۆز و سەرەکی ئێمەیە و لە ماوەیەکی نزیکدا بەدیجێت.
ئێش و ئازاری گەلەکەمان بە دەستی داگیرکەری تورک دەبێتە تۆپەڵێک ئاگر و دوژمن دەسووتێنێت و لەناوی دەبات.
ئێمە بڕاوامان بە شەڕڤانەکانمان هەیە و دەڵێین، لە سێیەمین ساڵی داگیرکاری عەفریندا ئاستی شەڕمان و هێزمان زیاتر دەبێت و لە هەموو شاخ، گوند و کۆڵانەکانی عەفرین بڵاو دەبێتەوە.
هەموو دەڤەرێکی عەفرین و دەورۆبەری بۆ ئێمە سەنگەری شەڕن و هەموو داگیرکەر، جەتەکانیان، سیخوور و پێپەتیەکانیش دەبنە ئامانجی شەڕڤانەکانمان، ئێمە لە هەموو دەڤەرێکی عەفرین دەبین و گەلەکەمان دەپارێزین.
'ئازادی نزیکە'
بانگەوازیمان بۆ هەموو گەنجان ئەوەیە هەڵویستێکی نەتەوەیی پیشان بدەن و بەشداری لە بەرخۆدانی سەردەمدا بکەن.
لە کاتی بەرخۆداندا جێگای گەنجان ڕیزەکانی ئێمەن.
ئازادی نزیکە و با هەموو کەسێک لە خوڵقاندنی ئازادیدا جێگای ئابڕۆمەندانەی خۆی بگرێت.
لە هەمانکاتدا داوا لە گەلەکەمان لەناو و دەرەوەی عەفرین دەکەین، بڕوا و هیوای خۆیان بۆ ئازادی زیندوو و بەهێز بکەن.
ئەمڕۆ قاڕەمانەکانمان بە خوێنی خۆیان هەنگاوی گرنگ دەنێن و سەرکەوتن دەخوڵقێنن.
هەروەها بانگەوازیمان بۆ ئەو کەسانە هەیە کە دەستیان لەگەڵ داگیرکەران تێکەڵ کردووە و زیانیان بە گەلەکەمان گەیاندووە، بگەڕێنەوە سەر نامووس و کەرامەتیان کە خاکی عەفرینە و بگەڕێنەوە و لە داگیرکەران دووربکەونەوە.
تەمەنی داگیرکەران کەمە و کاتێک تێکدەچن هیچ کەسێک لەدوای خۆیان ناپارێزن."
دوێنێ دەوڵەتی تورکی داگیرکەر هێرشی کردبووە سەر گوندی ئاقیبەی سەر بە شێراوا.
مانگی سووری کورد تەرمی ئەو هاوڵاتییە مەدەنیانەی لە ژێر داروپەردووی خانووەکاندا مابوون، دەرهێنا.
هێرشەکانی سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی بۆ سەر ناوچەی شێراوا لە دژی هاوڵاتیە مەدەنیەکان زیادی کردووە.
لە ئەنجامی هێرشەکەی دوێنێی سوپای داگیرکەر بۆ سەر گوندی ئاقیبە 3 کەس لە خانەوادەیەک گیانیان لەدەستدا و تەرمەکانیان لە ژێر داروپەردووی خانوەکاندا مابوونەوە.
مانگی سووری کورد بە هاوکاری هاوڵاتیانی گوندەکە، بە مەبەستی دەرهێنانەوەی تەرمەکان لە ژێر داروپەردووەکاندا، لە کاتژمێرەکانی بەرەبەیانی ئەمڕۆ وە لە هەوڵداندابوون و دواجار توانیان تەرمەکان دەربهێن.
دوا بە دوای هێرشەکەی دوێنێ داگیرکەران، هاوڵاتیانی گوندەکە هەوڵێکی زۆریاندا کە تەرمەکان لە ژێر داروپەردووی خانووەکان دەربهێنن، بەڵام جارێکی دیکە رووبەرووی هێرشی سوپای تورک بوونەوە و نەتوانرا تەرمەکان دەربهێنرێن.
لە لایەکی دیکەوە لە ئەنجامی هێرشی داگیرکەراندا بۆ سەر گوندی کورزێلی سەر بە عەفرین سێ هاوڵاتی بە ناوەکانی ئیسمەت حەمۆ، جەمیل حەمۆ و موفیدە رەمزی حەسەن بریندار بوون.
لە باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا کاری دەرمان رژاندن بۆ بەرەنگاربووونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا بەردەوامی هەیە و رێوشوێنى پێویست بۆ پاراستنى گەل دەگیرێتە بەر.
لە باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا بۆ پێشگرتن لە بڵاوبوونەوەى پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا دوێنێ بڕیاری قەدەغەى هاتووچۆ لە نێوان شارەکان و لە ناو شارەکاندا دەرکرا.
ئەنجوومەنى تەندروستیی گەل لەبارەى ڤایرۆسی کۆرۆناوە گەلی هۆشیار کردووەتەوە و بۆ پێشگرتن لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکەش پارکەکان، خوێندنگەکان، رێکخراوە مەدەنی و پیشەییەکان و کافتریاکان داخراون.
هێزەکانى پاراستنى کۆمەڵگەش بۆ پێشگرتن لە بڵاوبوونەوەى پەتاکە دەستیان بە گەڕ و دەورییە کردووە و کار بۆ جێبەجێکردنی بڕیارەکان دەکەن.
شەقامەکان، کۆڵانەکان و بیناکان پاک دەکرێنەوە
هەموو رۆژێک شەقامەکان بە رێکوپێکى دەشۆردرێن.
خەباتکارانی دامەزراوە تەندروستییەکانیش دەرمان رێژکردنی شەقامەکان بۆ پاککردنەوە ئەنجام دەدەن و لەو چوارچێوەیەدا شەقامەکان و کۆڵانەکان و بیناکان لە دژی ڤایرۆسەکە تەعقیم دەکرێن و پاک دەکرێنەوە.
بۆ ئەوەی گەل بەهۆی قەدەغەی هاتوچۆەوە زیانیان پێنەگات، کاری خزمەتگوزاریی گشتیی زیادی کردووە.
هەروەها لە باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا 9 ناوەندی تەندروستیی خێرا ئامادە کراون و هێڵی تەلەفونی فریاگوزاریی 24 کاتژمێری بۆ خزمەتی هاووڵاتییان کراوەتەوە.
ئەنجومەنی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری هەرێمی فورات و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆیی باکووری و ڕۆژهەڵاتی سوریا ناڕەزاییان لەبەرانبەر هێرشی دەوڵەتی داگیرکەری کورد لە ڕێگەی فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکانی دەربڕی و ئاماژەیان بە بەرپرسیادی وڵاتانی گەرەنتۆر کرد.
فڕۆکە بێفڕۆکەوانە هێرشبەرەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر کاتژمێر 03:40 لە خاڵێکى ئاسایشی کۆبانێیان دا و لە ئەنجامدا زیانێکی زۆری مادی دروست ببوو.
محەمەد شاهین هاوسەرۆکی ئەنجومەنی بەرێوەبەرایەتی خۆسەری هەرێمی فورات بە ناوی ئەنجومەنەکە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوەکرا، "لە کاتێکدا کە هەموو گەلانی جیهان و دەوڵەتان لەدژی لەناوبردنی ڤایرۆسی کۆرۆنا کار دەکەن و لەگەڵ هاتنی مانگی ڕەمەزان، دەوڵەتی تورک بە فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکانی سەرلەبەیانی ئەمڕۆ شاری کۆبانێی بۆردومان کرد.
بەم پێیەش پەیماننامەکانی پێشووی پێشێلکردووە.
بەپێی ئەو پەیمانەی کە ساڵی ڕابردوو لەنیوان ڕووسیا و قەسەدە دا ئیمزاکراوە، پێویستە قەسەدە لە هەموو سنوری هەرێمی فوراتی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بکشێتەوە.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری هەرێمی فورات لە ڕاگەیەنراوەکەدا داوای لە ڕووسیا و ئەمریکا کرد کە بە پێی بەلێنەکانیان بۆ پاراستنی خاکی سوریا و سنورداکردنی هێرشەکانی تورکیا کە ڕۆژانە بەرانبەر گوندەکانی کانتۆنەکانی گرێ سپی و کۆبانێ ئەنجامدەدرێن بجوڵێنەوە ئەوەش لە کاتێکدایە کە 6 مانگە قەسەدە لە سنورەکان کشاوەتەوە.
فڕۆکە بێفڕۆکەوانە هێرشبەرەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر کاتژمێر 03:40 لە خاڵێکى ئاسایشی کۆبانێیان دا. بەهۆی هێرشەکەوە زیانێکى زۆر روویداوە."
شەڕی ناوخۆیی سوریا لە شەڕی یەکەم و دووەمی جیهان زیاتری خایاندووە و چووە 10هەمین ساڵی خۆیەوە.
ئەو شەڕە وەک شەڕی بە وەکالەت دەستیپێکرد و بووە هۆی مردنی سەدان هەزار کەس و ئاوارەبوونی ملیۆنەها کەس، ئێستاش هێزە سەرەکییەکان راستەوخۆ لە گۆڕەپانەکەدان.
شەڕی ناوخۆیی سوریا لە 15ی ئاداری 2011دا دەستیپێکرد و ئەمڕۆ پێی نایە 10هەمین ساڵەوە.
لە 9 ساڵی رابردوودا 500 هەزار کەس گیانیان لەدەستدا و ملیۆنەها مرۆڤ کۆچیانکرد و سەدان هەزار کەس ئەشکەنجەدران و کردەوەی خراپیان لە دژ ئەنجامدرا.
وڵاتێکى وێرانکراو و داگیرکراویشی لە دوای خۆی بەجێهشتووە.
سندوقی هاوکاریی منداڵانى نەتەوە یەکگرتووەکان (یونیسێف - UNICEF) رایگەیاندووە "لە هەر 10 کاتژمێرێکدا منداڵێکى سوریایی بەهۆی شەڕەوە گیانی لەدەست دەدات".
"بەهاری عەرەبی" لە تونس و لە دواى ئەوەى گەنجێکی دەستگێڕ بە ناوی محەمەد بوعەزیزی ئاگری لە جەستەى خۆی بەردا دەستیپێکرد و بە هۆی زریانی ئەو بەهارەوە زەینەلعابدین بن عەلی سەرۆکی ئەو وڵاتە دەستی لەکار کێشایەوە و هەر یەک لە وڵاتانی میسر و لیبیا و یەمەنی گرتەوە دوا وێستگەى بەهاری عەرەبیش سوریا بوو.
بەهاری عەرەبی لە دواى تونس، میسر، لیبیا و یەمەن گەیشتە سوریا. هەندێک ئەوەیان لێکدەدایەوە، کە رژێمى ئەسەد لە سوریا لە ماوەى چەند مانگێکدا هەڵدەوەشێتەوە، بەڵام هەندێکى دیکە بەو شێوەیە سەیری بابەتەکەیان نەکرد و بەپێى ئەوەى پلانەکانی خۆیان دادەڕشت.
دروشمی "دیکتاتۆر کاتی تۆیە"
لە کانوونی دووەمی 2011 لە حەسەکە گەنجێکى بە ناوی حەسەن عەلی ئاکلە بۆ شەرمەزارکردنى رژێم ئاگری لە جەستەى خۆی بەردا.
دواى ئەوە پۆلیس لە شام لە کاسبکارێکیاندا.
لەبەر ئەوەش گەل بە دروشمی "نابێت بە بچووکی سەیری گەلی سوریا بکرێت" رژانە سەر شەقامەکان.
دواتر لە درعا، کە یەکێکە لە ناوەندەکانى ئیخوان موسلمین لە سوریا، دەستەیەک لە گەنجان سەرنجیان خستە سەر هەڵوەشاندنەوەى دەسەڵاتی زەینەل عابدین بن عەلی لە تونس، حوسنی موبارەک لە میسر و موعەمەر قەزافی لە لیبیا و لەسرە دیوارەکان دروشمی "سەرەى تۆیە دیکتاتۆر"یان نووسی.
ئەوە پەیامە بۆ بەشار ئەسەد سەرۆک کۆماری سوریا بوو، کە پزیشکی چاوە.
دواى ئەو پەیامە ئیدی دروشمی "شەعب یورید ئیسقات نیزام" (گەل دەیەوێت رژێم بڕۆخێت) لەسەرتاسەری سوریا بەرزبوویەوە.
15 خوێندکار، کە دروشمی "دیکتاتۆر کاتی تۆیە"یان لەسەر دیوارەکان دەنووسی دەستگیرکران و ئەشکەنجەکران.
لەبەر ئەوەش تۆڕەیی گەل لە 15ی ئادار لە درعاوە دەستیپێکرد و بە شارەکانى حەما، حومس، لازقیە، قامیشلۆ و دێرەزۆر دا بڵاوبوویەوە.
دواتر ئەوە بوو بە "هەینیی توڕەیى" و هەموو هەینییەک بە رێکوپێکى بەڕێوەدەچوو.
جیاوازیى دەستپێکردنی کورد لە گروپەکانى تر
لە چالاکییەکاندا کە لە حەسەکەوە دەستیپێکرد و دواتر گواسترایەوە بۆ شام، حەلەب و درعا ئەوەى کورد و گروپەکانى تری لە یەک جیادەکردەوە، دروشمی "گەل دەیەوێت رژێم بڕوخێت!" بوو.
کورد بەشداریی "هەینیی توڕەیی" دەبوو و شارەکانی رۆژئاوا لەو شارانە بوون، کە چالاکیی زۆر گەورەى جەماوەرییان تیادا بەڕێوەچوو. دواتر جگە لە هەندێک کەس، کە خۆیان بە ناوی "ئۆپۆزسیۆنی سوریا" دەناساند، هیچ کەسێکى تر لە رۆژئاوا ئەو دروشمەى نەوتەوە.
"ستراتیژیای هێڵی سێیەم" لە رۆژئاوا بەجێ زانرا و ئەوەی ئەو گروپانەى بۆ خۆی نەکردە بنەما، ئیتر دواى ئەوە "هێڵی سێیەم" بە دەنگێکى بەرز دەهێنرایە زمان و دەبیسترا.
ئەسەد هەندێک هەنگاوی هەڵگرت، بەڵام....
ئەسەد راپەڕینەکانى وەک "دەستێوەردانى هێزەکانى دەرەوە" لێکدەدایە و بۆ ئەوەى رێ لە خۆپیشاندانە ناڕەزایەتییەکان بگرێت ماوەى سەربازیی ناچاریی کەم کردەوە، مووچەى زیادکرد، هەندێک لە زیندانییە سیاسییەکانى ئازاد کرد و ناچاریش بوو کە مافی هاووڵاتیبوون بەو کوردانەى سوریا بدات، کە تاوەکو ئەو کاتە ناسنامەیان پێنەدرابوو.
لەلایەکى ترەوە توندوتیژی بەردەوامیى هەبوو.
حەمزە خەتیبی تەمەن 13 ساڵ، کە لە مانگی نیسان دا لە چالاکییەکەدا دەستگیرکرابوو ماوەى مانگێک ئەشکەنجە کرا و تەرمە پارچە کراو و سوتێنراوەکەى کە شوێنەواری 3 گوللەى پێوە بوو لە 25ی ئایاردا رادەستى بنەماڵەکەى کرایەوە.
دواى ئەوە وێنەکانى خەتیب لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوکرانەوە، توڕەیى خەڵک زیاتر بوون و خەتیب بوو بە یەکێک لە سیمبولەکانى راپەڕینەکە.
بۆ یەکەمجار گروپە چەکدارەکان لە ئانتالیای تورکیا کۆبوونەوە
لە مانگی حوزەیراندا و بۆ یەکەمجار باڵی چەکداری راپەڕینەکان و ئەو تێکۆشانە کۆبوونەوەیەکیان رێکخست.
300 کەس لە ئۆپۆزسیۆنی سوریا لە 2ی حوزەیران دا لە ئانتالیای تورکیا کۆبوونەوە و "کۆنفرانسی گۆڕانکاری لە سوریا"یان رێکخست. لە ئەنجامی ئەو کۆنفرانسەدا کۆمیتەیەکى 31 کەسی دروستکرا.
عەشیرەتە عەرەبەکان، ئیخوان موسلمین، هەندێک کورد، هەندێک عەرەبی عەلەوی، تورکمەن، دورزی، مەسیحی، سوریانی، رۆشنبیر، رێکخراوەکانى کۆمەڵی شارستانی، ریشسپییان، سەرکردەکانى جاڕنامەى شام، سوریاییەکانى ئەوروپا، سوریاییەکانى ئەمریکا، سوریاییەکانى رۆژهەڵاتى ناوەڕاست، سوریاییەکانى تورکیا بەشداری کۆنفرانسەکە بوون.
لە مانگی حوزەیراندا سوپای سوریای ئازاد (ASA) بە سەرۆکایەتیى ریاز ئەسعەد راگەیەندرا.
باڵی سیاسیی ئەو گروپە لە 11ی تشرینی یەکەم دا بە ناوی ئەنجوومەنى نیشتمانیی سوریا (KNS) دامەزرا.
ژوورەکانى ئۆپراسیۆنی باکوور و باشوور
دواى ئەوەى شەڕی سوریا بۆ رووخانی رژێم دەستیپێکرد، بە پێشەنگایەتیى ئەمریکا لە باکوور و باشووری سوریا ژووری ئۆپراسیۆنى سەربازیی هاوبەش (لە ئوردون (MOK) و لە تورکیا (MOM)) دامەزران.
گەورەترین پشتیوانانی ئەو ژوورانە (MOK و MOM)، ئەمریکا، تورکیا، سعودیە، ئوردون، قەتەر، ئیمارات و وڵاتانی ئەوروپی بوون.
هاوکات لەگەڵ پشتیوانیی چەک بۆ ئەو ژوورانە پشتیوانیی سیاسی، دیپلۆماتیک، پروپاگەندە و ئابووری پێشکەشی ئەو گروپانە دەکرا، چاوەڕێی ئەوە بوون لە باکوور و باشوورەوە بەرەو شام بڕۆن و رژێم بڕوخێنن.
جیهادییەکان کەوتنە سوریا
لە ساڵی 2012دا ئەیمەن زواهیری سەرۆک قاعیدە ڤیدیۆیەکى بڵاوکردەوە و تیایدا داوای لە "موسڵمانان" کرد، کە بەشداریی "جیهاد" لە سوریادا بکەن.
لەو رێگەیەوە هێرشە تیرۆریستییەکان لە سوریا دەستیپیکرد.
لە کانوونی دووەمی 2012دا چەتەکانى بەرەی نووسرە، کە باڵی قاعیدە لە سوریا بوون، خۆیان راگەیاند.
دواى ئەوەى چەتەکانى نوسرە لە سوریا بەهێز بوون، بوونە بەشێک لە ئۆپۆزسیۆنی سوریا و دەستیانکرد بە کۆمەڵکوژکردنی کوردان، دورزییەکان، ئەو کەسانەى موسڵمان نەبوون و عەلەوییەکان (دەبێت مرۆڤ هاوکات پاکتاوکردنی هێزە شۆڕشگێڕەکان، سۆسیالیست و دیموکراتیکەکان لە ناو ئۆپۆزسیۆنی سوریدا بەو کارانە زیاد بکات).
نەتەوە یەکگرتووەکان شەڕی سوریای بە شەڕی ناوخۆ ناساند
ئۆپۆزسیۆنی سوریا، کە تاوەکو ئەو رۆژە گروپەکانى سەر بە قاعیدەیان بە ناوی "برا جیهادییەکانمان" بانگ دەکرد رێگایان بۆ خۆشکردن بڕۆن بۆ سوریا و بەوەش خۆیان تووشی گەورەترین هەڵە کرد، ئەو هەڵەیە کە درەنگ و دواتر لێی تێگەیشتن.
لە 12ی نیسانی 2012دا و دواى ئەوەى "دانوستانەکانى ئاشتی" لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکانەوە سەری نەگرت، لە 13ی حوزەیراندا نەتەوە یەکگرتووەکان شەڕی سوریای بە "شەڕی ناوخۆ" ناساند.
بۆ ڕۆژئاوا کاتی شۆڕش بوو
لە 19ی حوزەیراندا گەلی کورد و گەلانی تر لە ڕۆژئاوا دوای ئەوەی ئۆپۆزسیۆنی سوریا دەستیان بەسەر عەزاز، منبج و جەرابلوسدا گرت، بە پێشەنگایەتیی بزوتنەوەی دیموکراتیکی ڕۆژئاوا (تەڤدەم) لە کۆبانێ ئاڵای شۆڕشیان بەرزکردەوە.
دواتر لە دێرک، عاموودێ و شارەکانی تری ڕۆژئاوا ئاڵای شۆڕش بەرزکرایەوە.
لە شەڕی ناوخۆی سوریادا هەندێک کاتی چارەنووسساز
هەندێک کاتی چارەنووسسازی شەڕی ناوخۆی سوریا بەم شێوەیەیە:
تشرینی دووەمی 2011: پلانی ئاشتی کە لە لایەن کۆمکاری عەرەبیەوە ئامادەکرا، لە 28ی کانونی دووەمی 2012دا هەڵوەشایەوە.
12ی نیسانی 2012: نوێنەری تایبەتی نەتەوەی یەکگرتووەکان و کۆمکاری عەرەبی کۆفی ئەنان بۆ ڕاگرتنی شەڕ پلانێکی ئامادە کرد و لە چوارچێوەی ئەو پلانەدا ئاگربەست ڕاگەیەنرا.
ئاگربەستەکە 1ی ئازار هەڵوەشێنرایەوە.
کۆفی ئەنان لە 2ی ئابی 2012 دەستی لەکار کێشایەوە.
30ی حوزەیرانی 2012: بۆ ڕێککەوتن لایەنەکانی سوریا لە جنێڤ دەستیان بە چاوپێکەوتن کرد، بەڵام کورد بۆ کۆبوونەوەکان بانگهێشت نەکرا.
21ی ئابی 2013: بانگەشەی ئەوەکرا لە غوتەی ڕۆژهەڵات چەکی کیمیایی بەکارهێنراوە.
لەبارەی ڕووداوەکەوە لایەنەکان یەکتریان تۆمەتبار کرد.
پسپۆڕە نێودەوڵەتیەکان لێکۆلینەوەیان دەستپێکرد و ڕاپۆرتێکی ناتەواو و ناکۆکیان بڵاوکردەوە.
حوزەیرانی 2013: ئەیمەن ئەلزەواهیری سەرۆکی ئەلقاعیدە لە ڕاگەیەنراوێکدا ئاماژەی بەوەکرد، پێویستە داعش لە عێراق و ئەلنوسرە لە سوریا دەست بە جووڵە بکەن.
بەڵام ئەبوبەکر بەغدادی ئەوەی ڕەتکردەوە و دژایەتیی خۆی بۆ ئەلزەواهیری پیشاندا.
22ی کانونی دووەمی 2014: دانوستانی جنێڤ دەستیپێکردەوە، بەڵام کورد بانگهێشتنەکرا و هیچ ئەنجامێکی بەدەستنەهێنا.
22ی کانونی دووەمی 2014: لە کانتۆنی جزیری ڕۆژئاوا، سیستمی خۆسەری ڕاگەیەنرا.
کانونی دووەمی 2014: هێزەکانی ئێران و حزبوڵلای لوبنان بۆ ئەوەی پشتگیری لە حکومەتی سوریا بکەن، چوونە سوریا.
کانونی دووەمی 2014: دوای شەڕی نێوان ئەلنوسرە و داعش، ڕەقا کەوتە دەستی داعش.
21ی ئایاری 2014: داعش شاری مێژووی پالمیرای سوریای داگیرکرد.
15ی ئەیلولی 2014: داعش کە 40%ی خاکی عێراق و 35%ی خاکی سوریای داگیرکردبوو، هێرشی کردە سەر کۆبانێ.
تشرینی یەکەمی 2014: هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی دژ بە داعش بە سەرۆکایەتی ئەمریکا لە دژی داعش دەستی بە هێرشی ئاسمانی کرد.
26ی کانونی دووەمی 2015: شەڕڤانانی یەپەگە و یەپەژە دوای بەرخۆدانی مێژوویی 134 ڕۆژە لە کۆبانێ داعشیان تێکشکاند و ئەوەش بوو بە سەرەتای لەناوچوونی داعش.
کانونی دووەمی 2015: بەشێکی زۆری دێرەزۆر کەوتە دەستی چەتەکانی داعش.
18ی ئازاری 2015: گروپی چەکدار بە ناوی فەتح ئەلشام بە پێشەنگایەتی ئەلنوسرە کۆبوونەوە و ئیدلبیان داگیرکرد.
30ی ئەیلولی 2015: ڕووسیا راستەوخۆ دەستوەردانی لە شەڕی ناوخۆی سوریادا کرد.
تشرینی یەکەمی 2015: لە ڤیەنای پایتەختی نەمسا بۆ چارەسەری قەیرانی سوریا دەست بە هەوڵی دیپلۆماسی کرا.
12ی تشرینی یەکەمی 2015: 13هێزی شۆڕشگێڕ لە گەلانی سوریا لەژێر چەتری هێزەکانی سوریای دیموکراتیک (قەسەدە) دا کۆبوونەوە.
تشرینی دووەمی 2015: فڕۆکەیەکی جەنگی ڕووسیا لەلایەن دەوڵەتی تورکەوە خرایە خوارەوە.
18ی کانونی یەکەمی 2015: ئەنجومەنی ئاسایشی نەتەوە یەکگرتووەکان بڕیاری ژمارە 2245ی پەسەند کرد.
29ی تشرینی دووەمی 2016: لوتکەی سێیەمی جنێڤ ئەنجامدرا.
بانگهێشتی ئەنجومەنی سوریای دیموکراتیک (مەسەدە)یان کرد و بۆ ئەوەى بەشداریی لە چاوپێکەوتنەکاندا بکەن، بەڵام لەبەر ئەوەی تورکیا دژایەتی کرد، بانگهێشتنامە بە ناوی کەسایەتیەکان نێردرا و مەسەدەش بەشداری چاوپێکەوتنەکە نەبوو.
12ی شوباتی 2016: وەزیرانی دەرەوەی ئەمریکا و ڕووسیا بۆ پرسی ئاگربەست لە شاری میونخی ئەڵمانیا کۆبوونەوە.
24ی ئابی 2016: سوپای تورک و گروپەکانی بە ناوی سوپای ئازاد، جەرابلوس و عەزازیان لە داعش وەرگرتەوە.
داعش بەشداری چەتەکانی دەوڵەتی تورک بوو.
23-24ی کانونی دووەمی 2017: لە نێوان ڕووسیا، تورکیا و ئیراندا کۆبوونەوەی ئاستانا ئەنجامدرا.
4ی نیسانی 2017: دوای غوتەی ڕۆژهەلات ئەمجارە لە شاروچکەی خانشێخوون چەکی کیمیایی بەکارهێنرا.
4ی ئایاری 2017: لە کۆبوونەوەی ئاستانای نێوان ئێران، تورکیا و ڕووسیادا لە 4 هەرێم هەوڵی کەمکردنەوەی شەڕدرا.
10ی ئایاری 2017: بەنداوی تەبقا لە داعش پاککرایەوە.
17ی تشرینی یەکەمی 2017: رەقا و بە دەیان شار و شاروچکە و گوند لە ئەنجامی ئۆپەراسیۆنێکی 5 قۆناغیدا لە داعش پاککرانەوە.
18ی کانونی شووەمی 2018: دەوڵەتی تورک بۆ داگیرکردنی عەفرین دەستی بە هێرش کرد.
لەنێوان ڕووسیا و دەوڵەتی تورک لەبەرانبەر عەفرین پەیمانی غوتەی ڕۆژهەڵات ئیمزاکرابوو.
30ی کانونی دووەمی 2018: لە سووچی بڕیاردرا کۆمیتەی دەستووری بنەڕەتی دروست بکرێت.
14ی ئازاری – 24ی نیسانی 2018: لە غووتەی ڕۆژهەڵات ڕاگواستن ئەنجامدرا و هەرێمەکە کەوتە دەستی ڕژێمی سوریا.
تەموزی 2018: شاری دەرعا و قونەیترە لە ئەنجامی چاوپێکەوتنێکی نێوان گروپە چەکدارەکان و حکومەتی سوریا رادەستی هێزەکانی سوریا کرا.
17ی ئەیلولی 2018: لەنێوان تورکیا و ڕووسیا لە سووچی رێکەوتنێک بۆ لەناوبردنی گرۆپە چەتەکانی ئیدلب ئیمزاکرا.
21ی ئازاری 2019: هێزەکانی سوریا دیموکراتیک (قەسەدە) کۆتاییان بە خەلافەت و دەوڵەتی داعش هێنا.
ئەوەش لە شاری باغۆزی دێرەزۆر ئەنجامدرا.
ئابی 2019: هیزەکانی سوریا بە پشتگیریی ڕووسیا شاری خانشێخوونیان لە چەتەکانی تورکیا پاککردەوە.
9ی تشرینی یەکەمی 2019: دوای ئەوەی ئەمریکا کشایەوە، دەوڵەتی تورک دەستی بە هێرشی داگیرکەری بۆ سەر سەرێکانی و گرێ سپی کرد.
27ی تشرینی 2019: سەرۆک چەتەی داعش ئەبوبەکر بەغدادی لە ئۆپەراسیۆنێکی تایبەتی قەسەدە و ئەمریکادا لە ئیدلب لە سەر سنوری تورکیا کوژرا.
کانونی یەکەمی 2019: هێزەکانی سوریا بە پشتگیریی ئێران و ڕووسیا لە ئیدلب دەستیان بە ئۆپەراسیۆن کرد.
20ی کانونی دووەمی 2020: هێزەکانی سوریا بە پشتگیریی ئێران و ڕووسیا شاری مەرعات ئەلنوومانی ئیدلبیان لە چەتەکانی دەوڵەتی تورک پاککردەوە.
27ی شوباتی 2020: سوپای تورک سەربازی بۆ ئیدلب نارد، بەڵام بووە ئامانجی هێرشی ئاسمانیی ڕووسیا و سوریا.
لە ئەنجامدا زیاتر لە 100 سەربازی تورک کوژران.
5ی ئازاری 2020: ئەردۆغان چووە مۆسکۆ و داوای ئاگربەستی لە پوتین کرد، لە ئەنجامی ئاگربەستەکەدا بڕیارە دەوریەکانی ڕوس و تورک لە سەر رێگای ئێم 4 بگەڕێن.
دەوڵەتی تورکی داگیرکەر 3 هاووڵاتیی برینداری هێرشەکەى سەر گوندی ئەڤدۆککۆیی گرێ سپیی کوشت.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى نێوەڕۆی دوێنێ بە تۆپ هێرشیان کردە سەر گوندەکانى کۆپرلک و ئەڤدۆککۆی لە گرێ سپی و دواتر دەستدڕێژیان لە ئۆتۆمبێلێکی هاووڵاتییان کرد.
لەو ناو ئەو ئۆتۆمبێلەدا 3 هاووڵاتی بریندار بوون.
داگیرکەران هەڵیانکوتایە سەریان و 3 هاووڵاتییەکە و ئۆتۆمبێلەکەیان رفاند.
دوای ماوەیەک روون بوویەوە 3 هاووڵاتییە بریندارەکە، بە زیندوویی لەلایەن چەتەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەرەوە کوژراون.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی، گوندەکانی ناوچەی شەرای عەفرین تۆپباران دەکەن.
دەولەوتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی بە تۆپ هەر یەک لە گوندەکانی شوارخا و ئیرشادیەی سەر بە ناوچەی شەرای عەفرین تۆپباران دەکەن.
بە پێی زانیاریەکان تا ئامادەکردنی ئەم هەواڵەش تۆپبارانەکە بەردەوامە.
8مین کۆنگرەی ئاسایی پارتی یەکێتی دیموکراتیک (پەیەدە) لە شاری ڕمێڵان لە ڕۆژی دووەمدا بەردەوامە.
8مین کۆنگرەی ئاسایی پارتی یەکێتی دیموکراتیک (پەیەدە) لە شاری ڕمێڵان لە ڕۆژی دووەمدا بەردەوامە.
کۆنگرە بە دروشمی 'ئێمە بە یەکێتی دیموکراتیک داگیرکاری تێکدەشکێنین، بەرێوەبەرایەتی خۆسەر بەهێز دەکەین و سوریایەکی دیموکرات دروست دەکەین' بەردەوامە و 600 کەس لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بەشداریان تێدا کردووە.
لە ڕۆژی سەرەتادا دوای قسەکردن ڕاپۆرتی کاری ئەنجومەنە گشتیەکانی پەیەدە، ئەنجومەنی ژنانی پەیەدە و ڕێکخستنەکان خوێندرانەوە.
ڕۆژەڤی ئەمڕۆی کۆنگرەکە، باسکردنی بەرنامەی پارتەکە، ئەنجومەنی پارتەکە و پەیرەوی ناوخۆ دەبێت.
دوای گفتگوکان هاوسەرۆکی نوێ و ئەندامانی ئەنجومەنی پارتەکە هەڵدەبژێردرێن.
کۆنگرە دوور لە چاوی کامیراکان بەردەوامە.
دوێنێ شەو کاتژمێر 23:35 بۆمبێک لەسەر ڕێگای ئۆتۆمبێڵێکی گروپی چەتەی جێش ئەلشەرقیە تەقیەوە و سەرۆک چەتەیەک و کەسێکی تر کوژران.
لە عەفرین کە لە لایەن دەوڵەتی تورکەوە داگیرکراوە، لە کۆڵانی مەحمودیە دوێنێ شەو تەقینەوەیەک ڕوویدا.
دوێنێ شەو کاتژمێر 23:35 بۆمبێک لەسەر ڕێگای ئۆتۆمبێڵێکی گروپی چەتەی جێش ئەلشەرقیە تەقیەوە و سەرۆک چەتەیەک و کەسێکی تر کوژران.
بە پێی زانیاریەکان کەسێک بە ناوی جاسم ئەلباسات فەرماندەی گروپی چەتەی جێش ئەلشەرقیە کوژراوە.
بەڵام ناسنامەی کەسەکەی تر نەزانراوە.
مەزلوم عەبدی فەرماندەی گشتی قەسەدە لە بارەی ڤایرۆسی کۆرۆناوە پەیامێکی بڵاو کردەوە و وتی:"لەم قۆناغە هەستیارەدا ئێمە دەڵێین، کارمەندانی تەندروستی، فەرماندەکانی ئێمەن."
مەزلوم عەبدی فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک-قەسەدە لە بارەی مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆناوە کە ئەمڕۆ بەرۆکی هەموو جیهانی گرتووە، لەسەر لاپەڕەی تایبەتی خۆی لە تویتەر لە پەیامێکی ڤیدیۆییدا بانگەوازیەکی بڵاو کردەوە.
لە پەیامەکەی مەزلوم عەبدی فەرماندەی گشتی قەسەدە دا هاتووە:
"وەکو هەموومان دەزانین و لە نزیکەوە ئاگادارین، ڤایرۆسی کۆرۆنا لە سەرتاسەری جیهان لە هەڵکشاندایە.
هەرچەندە هیچ حاڵەتێکی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ناوچەکانی ئێمە بە شێوەیەکی فەرمی تۆمار نەکراوە، بەڵام هەڕەشە هەر هەیە.
لەم چوارچێوەیەدا، بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر چەند بڕیارێکی بۆ گرتنەبەری رێوشێوی پێویست دەر کردووە.
دەبێت هەموومان پابەندی بڕیارەکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر بین و جێبەجێیان بکەین، چونکە ناوچەکانمان توانایان سنووردارە، بۆیە باشترین رێوشوێن خۆپاراستنە لەو ڤایرۆسە.
تەنها پاراستنی شارەکان بەس نییە، بەڵکو پێویستە خانەوادەکانمان، دەوروبەرمان، دۆست و هەڤاڵانیشمان لەم ڤایرۆسە بپارێزین، بۆیە دەبێت هەموو ئەو بڕیارانەی دراون، یەک بە یەک جێبەجێیان بکەین.
ئێمە دەڵێین، لەم قۆناغە هەستیار و مەترسیدارەدا، کارمەندانی تەندروستی فەرمادەکانی ئێمەن، بۆیە خەباتیان بەرز دەنرخێنین. هاوکات بانگەوازی ئاڕاستەی گەلەکەمان دەکەین کە هاوکار بن بۆ کار و خەباتی کارمەندانی بواری تەندروستی و نەهێڵن ڤایرۆسی کۆرۆنا لە هەرێمەکە بڵاو ببێتەوە."
رێکخستنی مافی مرۆڤی عەفرین رایگەیاند، لە سەر سنووری سوریا-تورکیا 447 کۆچبەر لە لایەن سوپای تورکەوە کوژراون.
بە پێی راگەیێندراوێکی رێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین، لە نێوان سنووری سوریا-تورکیا لە ماوەی دەستپێکردنی شەڕ و ئاڵۆزییەکانی سوریاوە تا ئێستا 447 کۆچبەر لە لایەن هێزە سەربازییەکانی سوپای دەوڵەتی تورکەوە کوژراون.
لە راگەێندراوەکەی رێکخراوی مافی مرۆڤی عەفریندا هاتووە:
"بە پێی سەرچاوە هەرێمی و نێودەوڵەتییەکان، رێکخراوی چاودێری مافی مرۆڤی نێودەوڵەتی، ناوەندی چاودێری مافی مرۆڤی سوریا و ناوەندی چاودێری پێشێلکاری لە باکوری سوریا، کاتێک هاوڵاتیانی سوریا بە هەموو پێکهاتە و نەتەوەکانیەوە کۆچبەر دەبن، هەوڵ دەدەن دەربازی خاکی تورکیا ببن کە بە هۆی شەڕ و ئاڵۆزییەکان لە سوریا کە ماوەی 9 ساڵە بەردەوامە، رادەکەن.
هاوکات دانیشتوانی گوند و شارۆچکە سنوورییەکانی سوریا و جووتیار و خاوەن موڵکەکانی سەر سنوور لە لایەن جەندرمەکانەوە دەستڕێژی گوللەیان دەکرێتە سەر.
ژمارەی ئەو کۆچبەرانەی لە سەر سنووری تورکیا لە لایەن جەندرمەی تورکەوە کوژراون، 447 کەسە کە 83 یان منداڵ و 56 یان ژنن. هاوکات 420 کەسیش بریندار بوون.
دەوڵەتی تورک لەسەر سنوور بە درێژایی 911 کیلۆ مەتر دیواری شەرمی دروست کردووە بۆ ئەوەی کۆچبەران نەتوانن دەرباز ببن کە لە ئەنجامدا خەڵکی مەدەنی دەکوژرێن و بریندار دەبن.
ئێمە وەکو رێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین لە سوریا بانگەوازی ئاڕاستەی هەموو مافناس و کەسایەتییە مەدەنییە نێودەوڵەتی و بە تایبەتیش رێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان دەکەن کە فشار لەسەر حکومەتی تورکیا دروست بکەن بۆ ئەوەی نەهێلن لە دژی کۆچبەر و پەنابەرانی سوریا پێشێلکاری ئەنجامبدات.
چونکە تورکیا یەکێکە لە دەوڵەتانی ئەنجومەنی یەکێتی ئەوروپا و دەبێت هەموو ئەو یاسا و رێکەوتنە نێودەوڵەتیانە جێبەجێ بکات کە رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان لە چوارچێوەی رێزگرتن لە پێوانەکانی مافی مرۆڤ، بانگەوازی بۆ دەکەن."
دەوڵەتى تورک و گروپە چەتەکانى شارۆچکەى سەراقیب-یان لە ئیدلب سەرلەنوێ داگیرکردەوە، کە دەکەوێتە سەر رێگاى ئیم 5 و ئێم 4.
شارۆچکەى سەراقیت لە ئیدلب و لەسەر رێگاى حەلەب – شام واتەى رێگای ئێم 5 و لە ریگای حەلەب – لازقیە واتە ئێم 4 لەلایەن دەوڵەتى تورک و چەتەکانیەوە دگیرکرایەوە.
سوپای سوریا 2 هەفتە لەوە پێش بە پشتیوانیى رووسیا و ئێران شارۆچکەى سەراقیبی لە دەست چەتەکانى دەوڵەتى تورک دەرهێنابوو.
دەوڵەتى تورک و چەتەکانى 3 رۆژ لەوە پێش شارۆچکەى نیراب لە نێوان ئیدلب و سەراقیب-یان داگیرکردبوو و سەرلەنوێ دەستیان بە هێرشەکانیان بەرەو سەراقیب کردبووە.
لەلایەکى ترەوە هێزەکانى رژێمى سوریا بە پشتیوانى رووسیا و ئێران بەردەوامن لە ئۆپراسیۆنەکەیان لە باشووری ئیدلب.
هێزەکانى سوریا دواى ئەوەى بە تەواوی رێگای ئێم 5یان کۆنترۆڵکردبوو هەڵیاندا رێگاری ئێم 4یش کۆنترۆڵ بکەن.
بەڵام دەوڵەتى تورک و چەتەکانی سەراقیب-یان سەرلەنوێ داگیرکردەوە و بۆ جارێکیتر رێگای ئێم 5یان داخست.
شەڕ لە ناوچەکە بەردەوامیی هەیە.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانی هێرشیان کردە سەر گوندێکى گرێ سپی و هێرشەکەیان لەلایەن شەڕڤانانەوە تێکشکێنرا و لە ئەنجامدا 5 چەتەی تیرۆریست و داگیرکەری دەوڵەتى تورک کوژران.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى هێرشیان کردە سەر گوندی بەلونا لە ناوچەى گرێ سپی لەسەر رێگای ئێم 4 و شەڕڤانانی قەدەسە و یەپەژە لێیان هاتنەدەست و وەڵامی هێرشی ئەو داگیرکەرانەیان دایەوە.
لە ئەنجامی ئەو بەرەنگارییەدا سەرەک چەتەیەک بە ناوی عەلی ئیدلبی و 4 چەتەى تر کوژران.
ئێوارەى دوێنێ گوندەکانى هۆشان، قیزالی، کۆرحەسەن و سلیپ لە عەین عیسا، کە دەکەونە سەر رێگای نێونەتەوەیى ئێم 4 بە بەردەوامی و بۆ ماوەیەکى زۆر بۆردومانکران.
بەهۆی بۆردومانی چەتەکانی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر بۆ سەر گوندی شێخ عیسا منداڵێک بە ناوی ئەحمەد عوسمان بریندار بوو.
چەتەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر گوندی شێخ عیسایان لە ناوچەى تەل رەفعەت لە هەرێمى شەهبا بۆردمانکرد.
بەو هۆیەوە منداڵێکى تەمەن 6 ساڵ بە ناوی ئەحمەد عوسمان لە قاچەوە بریندار بوو.
ئەو منداڵە کە قاچی چەپی بە هۆی بۆردومانى چەتە داگیرکەرەکانى دەوڵەتى تورکەوە بریندار بووە، بۆ چارەسەر گواسترایەوە بۆ نەخۆشخانەی شارۆچکەى فافین.
تەرمی نوردین رەحموک ناسراو بە ئامەد گابار شەهیدی یەکێنەکانی پاراستنی گەل-یەپەگە لە لایەن سەدان کەسەوە لە حەلەب بەخاک سپێردرا.
ئەمڕۆ بە سەدان هاوڵاتی گەڕکی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە تەرمی نوردین رەحموک ناسراو بە ئامەد گابار شەهیدی یەپەگەیان بەخاک سپارد کە لە 11ی تشرینی یەکەمی 2019 شەهید ببوو.
هاوکات ناسنامەی شەهید جەمال مەعمۆ ناسراو بە شیار مەعمۆ شەڕڤانی یەپەگە کە لە 25ی حوزەیرانی 2019 شەهید ببوو، ئاشکرا کرا.
تەرمی شەهید بە کاروانێکی بەرفراوان لە نەخۆشخانەی شەهید خالید ئەل فەجرەوە بەرەو گۆڕستانی گوندی پنۆ لە ناوچەی شقەیف بەڕێکرا.
لە گۆڕستان مەراسیمێکی سەربازی لە لایەن شەڕڤانانی یەپەگە و یەپەژەوە رێکخرا و مەراسیمەکە بە خولەکێک وەستان بە بێدەنگی بۆ گیانی پاکی شەهیدان دەستی پێکرد.
دواتر ئایشە حسۆ هاوسەرۆکی پارتی یەکێتی دیمۆکراتیک و رەمزی بەکر ئەندامی ئەنجومەنی خانەوادەی شەهیدان لە حەلەب قسەیان کرد و پەیامی سەرەخۆشیان ئاڕاستەی خانەواەدەی شەهیدان کرد و رایانگەیاند.
لە سایەی خوێنی شەهیدان چەندین دەستکەوت بەدەست هاتوون.
هاوکات ئاماژە بە وەشکرا، بۆ ئەوەی سەرتاسەری ئەو ناوچانەی داگیر کراون، ئازاد بکرێنەوە و ئاوارەکانی عەفرین، گرێ سپی و سەرێکانی بگەڕێنەوە سەر زێدی خۆیان، هێشتا دەبێت تێکۆشان و فیداکاری بەردەوام بێت.
هاوکات لە پەیامەکاندا بەڵێنی بەردەوامبوون لەسەر رێچکەی شەهیدان دووپات کرایەوە و سڵاویشیان نارد بۆ ئەو شەڕڤانانەی لە بەرەکانی جەنگدان.
دواتر زیلان شێخۆ ئەندامی بەڕێوبەرایەتی لیژنەی پەروەردەی کۆمەڵگای دیمۆکراتیک بڕوانامەی شەهیدبوونی شەهید ئەحمەد و شەهید شیاری خوێندەوە و رادەستی خانەوادەکانیان کرد.
لە کۆتایی مەراسیمەکەشدا تەرمی شەهید ئامەد گابار بە وتنەوەی دروشمی پشتیوانی بۆ خۆڕاگری سەردەم و شکۆ، بەخاک سپێردرا.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا جەختی کردەوە، سەرکەوتنی جەنگی باغۆز نەک تەنها بۆ قەسەدە، بەڵکو بۆ گشت گەلانی جیهان و مرۆڤایەتیشە، هاوکات سەرکەوتنی شارستانیەتە لە بەرامبەر تاریکی و دڕندایەتی.
لە یەکەمین ساڵیادی سەرکەوتنی هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک-قەسەدە لە جەنگی باغۆزدا بە هاوکاری هێزەکانی هاوپەیمانان، بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا، بەیاننامەیەکی بڵاو کردەوە.
"ساڵێک بەسەر سەرکەوتنە مەزنەکەی دژی رێکخراوی تیرۆرستی داعشدا تێپەڕی لە شارۆچکەی باغۆز.
ئەم سەرکەونە مەزنە گەورەترین رێکخراوی تیرۆرستی لە مێژووی مرۆڤایەتیدا لەناو برد و بە هەزاران خەڵکی مەدەنی بێگوناح کە داعش ژیانی لێ تاریک کردبوون، رزگار کرد.
یەکینەکانی پاراستنی گەل-یەپەگە، یەکینەکانی پاراستنی ژنان-یەپەژە و هاوکات هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک-قەسەدە لە دژی چەتەکانی داعش بە قارەمانانە خۆڕاگریان کرد و بە هەزاران قوربانیاندا، بۆ ئەوەی رێگە لە کۆمەڵکوژی و پاکتاوی نەژادیی داعش، بگرن.
داستانی خۆڕاگری لە کۆبانێ دەستی پێکرد، کە سەرەتای کۆتاییهاتنی ئەم رێکخراوە بوو کە پشتیوانیەکی گەورەی سەربازی و مرۆیی هەبوو.
لە کۆبانێ لە سایەی فیداکاریی هەموو پێکهاتەکان و بە بەشداری لایەنە کوردستانیەکان، هاوکات بە پشتیوانی هەموو ئازادیخوازانی جیهان، داعش لە ناو چوو.
سەرکەوتنی باغۆز، رێکخراوی داعشی لە ناو برد کە موسڵ و رەقای داگیر کردبوو، هاوکات لە دژی گەلەکەمان لە شەنگال کۆمەڵکوژی ئەنجام دابوو.
داعش دروشمی "ئێمە هەمیشەیین و بڵاو دەبینەوە" ی هەڵگرتبوو و بە هێزێکی پێشکەوتووی سەربازی خۆی ئامادە کردبوو، هاوکات لە سەرتاسەری وڵاتانی جیهانەوە چەکداری لە خۆی کۆکردبووەوە و خاوەندی تاکتیک، پشتیوانی و چاودێری دەزگای هەواڵگری تورکیا بوو.
بۆیەش ئەم رێکخراوە ببووە هەڕەشە بۆ سەر هەموو جیهان.
داستانی سەرکەوتنی باغۆز تەنها سەرکەوتنی قەسەدە، پێکهاتەکانی هەرێمەکە و هێزەکانی هاوپەیمانان نەبوو، بەڵکو سەرکەوتنی هەموو مرۆڤایەتی بوو.
سەرکەوتنی رێڕەوی شارستانیەت بوو، لە دژی دڕندایەتی و کوشتن و تاریکی.
ساڵیادی سەرکەوتنە مێژوویەکە باغۆز، لە کاتێکدایە کە ئەم رێکخراوە هەوڵ دەدات بەرماوەکانی کۆبکاتەوە و ریزەکانی بەرێکخستن بکاتەوە.
هاوکات سوود لە داگیرکاری دەوڵەتی تورک لە ناوچەکانی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا وەردەگرێت، ئەویش بە مەبەستی ئەوەی بتوانێت بەردەوام بێت لە هیرشکردنە سەر خەڵکی مەدەنی و لە گوند و شارە ئارامەکان کردەوەی کوشتن و تاڵانکردن ئەنجام بدات.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی بە رێگای هێرش و پەلەمارەکانیان و داگیرکردنی ناوچەکانی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا بە هەموو شێوازێک، پشتیوانی لە بەردەوامبوونی چەتەکانی داعش دەکەن، بۆ ئەوەی جارێکی دیکە بەهێزی بکەنەوە.
هاوکات بوونی هەزاران گیراوی داعش لە گرتووخانەکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر و هەبوونی هەزاران ژن و منداڵیان، ئەگەر بتوانن بیان فڕێنن، مەترسیەکی گەورە لەسەر هەموو جیهان دروست دەکات.
ئەمەش رێگا بۆ خۆبەرێکخستنەوەیان خۆشدەکات و لە داهاتوودا لە شەڕەکاندا بەکاریان دەهێنن.
ئەم چەتانە بۆمبی تەوقیتکراون کە نازانرێت کەی دەتەقنەوە، دەبێت بە وریایی و بە پشتیوانی نێودەوڵەتی مامەڵەیان لەگەڵدا بکرێت.
ئێمە بانگەوازی ئاڕاستەی کۆمەڵگای نێودەوڵەتی دەکەین کە چارەسەریەکیان بۆ بدۆزنەوە و ئەم بارە نەخەنە سەر شانی تەنها بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر و رێکخراوەکانی.
دەبێت لەسەر ئەم پرسە هەڵوێستی کرداری خۆیان بنوێنن و دادگایەکی نێودەوڵەتی رێک بخرێت و تاوانباران رادەستی ئەو دادگایە بکرێن.
هاوکات دەبێت بۆ سەر لە نوێ ئاوەدانکردنەوەی ئەو ناوچانەی لە ژێر دەستی داعش رزگار کراون، بەرنامەیەک دابڕێژن و ئەو هاوڵاتیانەی رووبەرووی زوڵمی داعش و سیاسەتی رێکخراوە تیرۆرستیەکان بوونەتەوە، سەر لە نوێ بەرێکخستن بکرێنەوە."
شەڕڤانانی لیوای ئازادیی ئینتەرناسیۆنالیست لە رۆژئاوا هەم کارەکانى خۆی ئەنجام دەدات و هەم چاودێریی دۆخی وڵاتەکانى خۆیان دەکەن، کە پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنایان تیایاندا بڵاوبووەتەوە.
ئینتەرناسیۆنالیستەکان لە رۆژئاوا رایانگەیاند، پشتیوانى لە گەلانی وڵاتەکانی خۆیان دەکەن و سەرنجیان خستە سەر گرنگیی پشتیوانیی کۆمەڵایەتی بۆ بەرەنگاربوونەوەى پەتاکە.
شەڕڤانێکى ئینتەرناسیۆنالیستی فەرەنسی بە ناوی تێکۆشەر ئی لە لیوای ئازادیی ئینتەرناسیۆنالیستی رۆژئاواى کوردستان هەم لە خولی پەروەردەی سەربازی و هەم پەروەردەی ئایدۆلۆژیکدایە و هەم فێری زمانى کوردی دەکرێت.
بەهۆی بڵاوبوونەوەى پەتای کۆرۆناوە هەوڵ دەدات دۆخی فەرەنسا چاودێری بکات، بەڵام بەهۆی هەلومەرجەکەوە ناتوانێت زانیاریی زۆر لەبارەى دۆخی فەرەنساوە بەدەست بهێنێت.
تێکۆشەر وتی "حکومەت بەردەوامی بە باری نائاسایی دەدات بۆ ئەوەى بتوانێت باشتر کۆنترۆڵی پەتاکە بکات و بۆ ئەوەش یاسا تایبەت و شازەکان بەکار دەهێنێت.
ئەوەندەی من دەیزانم، لەبەر ئەوەى زوو و لە کاتى خۆیدا رێوشوێن نەگیراوەتەبەر، بۆیە بەهۆی سیاسەتى رەزیلانەى تەندروستییەوە، سەدان کەس ژیانیان لە دەستداوە و ژیانیشیان لەدەست دەدەن، بۆیە لەم دۆخەدا پشتیوانیکردنی کۆمەڵایەتى و خۆبەرێکخستن کردن زۆر گرنگە".
میرکۆ شەڕڤانێکى ئینتەرناسیۆنالیستی خەڵکی ئیتالیایە و لە ئەیلولی 2019 واتە ماوەى 8 مانگە لە رۆژئاوای کوردستانە و خۆی زەحمەتکێشێکى کەرتی تەندروستییە، بۆیە هەم وەک زەحمەتکێشێکى کەرتی تەندروستی و هەم وەک شەڕڤانێک بەشداری لەکارە کۆمەڵایەتى و سەربازییەکاندا دەکات.
لەبەر ئەوەش لە کاتى ئەم پەتایەدا لە گۆڕەپانی شەڕدا بەرپرسیارێتیی زیاتری کەوتووەتە سەر شان.
میرکۆ سڵاو لە هەوڵ و ماندبوونی گەلی ئیتالیا دەکات بۆ بەرەنگاربوونەوەى کۆرۆنا و وتی "دەستبەرداری هەوڵ و تێکۆشانەکانتان نەبن و بەهێز بن. کاتێک ئێمە هەموومان پێکەوە بین دەتوانین بەرەنگاری ڤایرۆسی کۆرۆنا ببینەوە و تێکیبشکێنین. ئێمە لە رۆژئاواوە پشتیوانتانین".
شەڕڤانانی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لەدژی سەرباز و جەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا 2 سەرباز و 2 چەتەی داگیرکەری تورک کوژران.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لەبارەی چالاکی هێزەکانیان لە 5ی ئایاردا ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە راگەیەنراوەکەدا هاتووە، ڕۆژی 5ی ئایار هێزەکانمان لە هەرێمی عەفرین لەدژی سوپای داگیرکەر و چەتەکانی 2 چالاکیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامی چالاکیەکەدا 2 سەرباز و 2 چەتە کوژران و 2 چەتە و 2 سەربازیش بریندابووم.
هەروەها ئۆتۆمبێڵێکی داگیرکەرانیش تێکشکێنرا."
هێزەکانی رزگاری عەفرین- HREناسنامەی شەڕڤانێکیان ئاشکرا کرد کە لە عەفرین شەهید بوو، هاوکات سەرەخۆشی خۆیان ئاڕاستەی خانەوادەکەی کرد.
لەم بارەیەوە هێزەکانی رزگاری عەفرین- HREراگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"لە 3ی ئازاردا شەڕڤانێکمان بە ناوی سەرهڵدان ساسۆن لە دووەمین قۆناغی خۆڕاگری عەفریندا، لە عەفرین شەهید بوو.
هەڤاڵ سەرهڵدان لە ناو خێزانێکی وڵاتپارێزدا لە دایک بوو.
لە تێکۆشان و خۆڕاگریمان لە دژی داگیرکەراندا، وەک شەڕڤانیک رۆڵێکی گرنگی بینی.
لە دژی داگیرکاری و قڕکردن و هەموو شێوازێکی دواکەوتوویی بە رقێکی گەورە و هەڵوێستێکی تێکۆشەرانەوە وەستایەوە.
هەڤاڵمان سەرهڵدان لە ناو ریزەکانی خۆڕاگریدا هەر ئەرک و بەرپرسیارییەک بکەوتایە سەر شانی، بە سەرکەوتووانە جێبەجێی دەکرد و دواجاریش چووە ریزی شەهیدانەوە.
ناسنامەی هاوڕێی شەهیدمان بەم شێوەیە یە:
نازناو: سەرهڵدان ساسۆن
ناوی تەواو: ئادەم ئیرتەم
ناوی دایک: زینەت
ناوی باوک: یاسین
شوێن و بەرواری شەهیدبوون: دووەمین قۆناغی خۆڕاگریی عەفرین - 3ی ئازاری 2020-عەفرین
ئێمە لە کەسایەتی هەڤاڵمان سەرهڵدان ساسۆندا گشت شەهیدە قارەمانەکانمان بە رێز و حورمەتەوە بە بیر دێنینەوە و سەرەخۆشی خۆشمان ئاڕاستەی خانەوادەی شەهید و گشت گەلەکەمان دەکەین."
یەپەگە یادی کارکەر هێرش یەکێک لە فەرماندەکانی پێشەنگی بەرخۆدانی سەردەمی عەفرینی کردەوە و ڕایگەیاند، بەرخۆدانی خۆیان لەدژی داگیرکەری و فاشیزم دەگەیەننە بەرزترین ئاست.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی یەپەگە بە بۆنەی دووەمین ساڵیادی شەهادەتی فەرماندە کارکەر هێرش ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
ڕاگەیەنراوی یەپەگە بەم شێوەیەیە:
"هەوڵەکانی داگیرکەری دەوڵەتی تورک بۆ لەناوبردنی دەستکەوتەکانی شۆڕشی ڕۆژئاوای کوردستان و باکووری سوریا کە بە باجی زۆر گەورە بەدەستهێنراون بەردەوامە.
بە هێرشی داگیرکەری سەر عەفرین و سیاسەتی لەناوبردن و ڕەتکردنەوە لە سەر هەرێمەکە گەیشتە بەرزترین ئاست.
بە پێشەنگایەتی هێزەکانمان یەپەگە، یەپەژە و قەسەدە گەلەکەمان لەبەرانبەر هێرشی داگیرکەری بەرخۆدانێکی گەورەی پیشاندا.
ئەوانەی بەرخۆدانی مێژووییان گەیاندە لوتکە، شەهیدە نەمرەکانمان بوون.
یەکێک لەو کەسانەی کە بە تێکۆشان و خەباتی، پێشەنگایەتی بەرخۆدانە بێوێنەکەی کرد، فەرماندەی گەورە هەڤاڵ کارکەر هێرش بوو.
فەرماندەی گەورە کارکەر هێرش لەبەرانبەر داگیرکەری ، وەک ئاڤێستا، ڕزگار، ڕۆسیار، ئیلان، ئارتێش و زۆر شەهیدی تر، بەرخۆدانی کرد و بووە پێشەنگ و تێکەڵ بە کاروانی شەهیدان بوو.
ئێمە لە دووەمین ساڵیادی شەهادەتیدا یادی کارکەر هێرش فەرماندەی گەورە دەکەینەوە.
هەروەها ڕایدەگەیەنین کە بە ڕوحی فەرماندە کارکەر هێرش بەرخۆدانی دژی داگیرکەری و فاشیزم دەگەیەننە لوتکە و تێکۆشانی ئازادی و دیموکراسی خۆمان بێوەستان بەردەوامی پێدەدەین.
لەبەر ئەم هۆکارە یادی شەهید کارکەر هێرش و هەموو شەهیدەکانمان کە لە تێکۆشاندا شەهید بوون بەڕێزەوە دەکەینەوە و بەڵێن دەدەین خەیاڵیان بۆ کوردستانێکی ئازاد بەدیبهێنین."
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی، گوندەکانی عەین عیسا تۆپباران دەکەن.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندەکانی هۆشان و خالیدیەی سەر بە ناوچەی عەین عیسا تۆپباران دەکەن.
بە پێی زانیاریەکان تا ئامادەکردنی ئەم هەواڵەش تۆپبارانەکە بەردەوامە.
سوپای داگیرکەری تورک ماڵی هاوڵاتیان لە گوندەکانی زەی عەرەب و زەنیبویای گرێ سپی تۆپباران کرد و زەوی کشتوکاڵیەکانی سووتاند.
بە پێی هەواڵێک و گرتەیەکی ڤیدیۆیی، دەوڵەتی داگیرکەری تورک شەوی یەکشەمە گوندەکانی زەین عەرەب و زەنوبیای ڕۆژئاوای گرێ سپییان تۆپباران کرد.
لە ئەنجامای تۆپبارانەکەدا ماڵی گەل و زەوی کشتوکاڵیان سووتاند.
لە دیمەنەکاندا دەردەکەوێت کە ماڵ و زەویەکان دەسووتێن.
سەربازانی سوپای داگیرکەری تورک لە سەر هێڵی سنووریی چلا ئاغای سەر بە دێرک هاوڵاتیەکی تەمەن 50 ساڵانیان کوشت.
سەربازانی سوپای داگیرکەری تورک لە سەر هێڵی سنووری هاوڵاتیەکی مەدەنی بە ناوی محەدین عبدولا (50) ساڵانیان کوشت.
بە پێی زانیاریەکان ئەو هاوڵاتیە لەسەر زەویە کشتوکالیەکانی، خەریکی کاری کشتوکاڵی بووە و بە گوللەی سەربازانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک کوژراوە.
رێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین لە بارەی پێشێلکارییەکانی دوو ساڵی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە عفرین، راپۆرتێکی ئامادە کرد.
بە پێی راپۆرتەکە لە عەفرین پاکتاوی نەژادی کراوە و ژمارەی نەتەوەی کورد بۆ لەسەدا 18 دابەزیوە.
لە بارەی پێشێلکاریەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە عەفرین کە دوو ساڵ تێدەپەڕێنێت، راپۆرتێک رێکخراوی مافی مرۆڤی ئەو شارە راپۆرتێکی بڵاو کردەوە.
رێکخراوی مافی مرۆڤی عەفرین لە کەمپی سەردەم لە کانتۆنی شەهبا لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەنووسیدا پێشێلکارییەکانی دوو ساڵی رابردووی دەوڵەتی تورکی بۆ رای گشتی ئاشکرا کرد.
300 هەزار هاوڵاتی زێدی خۆیان بەجێهێشتووە
"بە پێی ئامارەکان، زیاتر لە 300 هەزار هاوڵاتی لە 18/3/2018وە هەتا ئێستا بە زۆرەملێ کۆچبەر کراون.
هاوکات کۆچبەرکردنی بە زۆرەملێ بە فشاری دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی، تا ئێستاش بەردەوامە و ئامانج لێی ئەوەیە کە خەڵکی ناوچەکانی خوتا، دارا و ئیدلب لە هەرێمی عەفرین جێگیر بکرێن و دیمۆگرافیای ناوچەکە بگۆڕن.
لە ئێستا دا رێژەی دانیشتوانی کورد لە عەفرین لە سەدا 18 تێپەر ناکات، ئەمەش گەورەترین کرداری گۆڕینی دیمۆگرافییە کە لە سەرەتای ساڵی 2011 و لە دەستپێکردنی ئاڵۆزییەکانی سوریاوە دەستی پێکردووە.
ئەمەش بە پێی رێکەوتنی دەوڵەتی تورک لەگەڵ چەند هێزێکی هەرێمی و نێودەوڵەتی بەڕێوە دەچێت.
نزیکەی 400 هەزار خانەوادە لە ناوچەکانی ترەوە، بەتایبەت گوندەکانی باشوری ئیدلب و باشور و رۆژئاوای حەلەب لە گوند و ناوچەکانی عەفرین جێگیر کراون.
تورکیا دەیسەپێنێت
دەوڵەتی داگیرکەری تورک ناو و ناونیشانی گۆڕەپانە سەرەکیەکان لە ناوەندی عەفرین دەگۆڕێت، ناوی چواریانی نەورۆزی گۆڕیوە بۆ سەڵاحەدین.
هەروەها چواریانی وەتەنیی گۆڕیوە بە چواریانی 18ی ئادار و چواریانی کاوەی ئاسنگەری گۆڕیوە بۆ چواریانی چڵە زەیتوون.
هاوکات دەوڵەتی تورک جگە لەمە ناوی گوندەکانیشی گۆڕیوە، بۆ نموونە ناوی گوندی قەستەل میقدادی گۆڕیوە بۆ سەلجوق ئوباسی، کۆتانای گۆڕیوە بۆ زافر ئۆباسی و گورزێلێی گۆڕیوە بۆ جافەر ئۆباسی.
لەگەڵ ئەمەشدا، ناوی شوێنە ستراتیجییەکان و شوێنە کوردییەکانی گۆڕیوە و ناوی عوسمانی لێناوە. ئاڵاکانی تورکیا و وێنەکانی ئەردۆغان لە هەموو ناوچەیەک هەڵواسراون، پەروەردە لە خوێندنگاکان بە زمانی تورکیە و جلوبەرگی خوێندکاران ئاڵای تورکیای لەسەرە.
هاوکات ناوی نەخۆشخانەی ئاڤرین بە زمانی تورکی نووسراوە. ناونیشانی گشت کۆڵان و ناوی دوکانەکان کراون بە زمانی تورکی. شوێنە مێژوویەکان و گۆڕستانی ئێزیدییەکانیان وێران کردووە.
لە چوارچێوە گۆڕینی دیمۆگرافی و ناسنامەی ئەو ناوچانەی دەوڵەتی تورک داگیری کردوون، هاوکات دەرهێنانی ناسنامەی تورکی بەسەر هاوڵاتییانی ناوچەکەدا سەپێدراوە.
6 هەزار و 200 کەسی مەدەنی رفێندراون
لە لایەکی ترەوە، زیاتر لە 6 هەزار و 200 هاوڵاتی مەدەنی لە ماوەی 2 ساڵی رابردوودا رفێندران و چارەنووسی 3 هەزار 400 کەسیان تا ئێستا نادیارە.
هاوکات دانیشتوانی کورد تا ئێستاش بە بیانووی نەدانی فیدیە دەرفێندرێن. دانیشتوان، ئەمەیان ناو ناوە بازرگانی یەکلایەنەی قازانج.
لە بارەی بارودۆخی ژنانیشەو، 61 حاڵەتی لاقەکردن و 3 حاڵەتی خۆکوشتن تۆمار کراون. جگە لەمەش رۆژانە دەستدرێژی دەکرێتە سەر ژنان.
553 هاوڵاتی کوژراون
لە بارەی بارودۆخی کوشتن، زیاتر لە 553 هاوڵاتی مەدەنی کوژران کە 498 کەسیان لە ئەنجامی توپباران و بوردومانەکانی دەوڵەتی تورک و چەتەکانیدا، گیانیان لەدەستداوە.
هاوکات 55 کەسیش لە ژێر ئەشکەنجەدا گیانیان لەدەستداوە و زیاتر لە 680 کەسیش بریندار بوون کە 303 منداڵ و 213 کەسیان ژنن و لە ئەنجامی بوردومانی دەوڵەتی تورک و چەتەکانیدا بریندار بوون.
زیاتر لە 200 هەزار دارە زەیتوون بڕاونەتەوە
هاوکات 201 حاڵەتی برینداربون بە مین تۆمار کراون.
هەروەها 200 هەزار دارە زەیتوون بڕاونەتەوە و بە مەبەستی بازرگانی لەناو براون.
هاوکات زیاتر لە 10 هەزار دارە زەیتوونی دیکەش سووتێندراون.
نزیکەی 11 هەزار دۆنم زەوی کشتوکاڵی سووتێندراوە.
بە زۆرەملێ دەست بەسەر هەزاران خانووی خەڵکی مەدەنیدا گیراوە و کراون بە گرتووخانە و بارەگای چەتەکانی سەر بە دەوڵەتی داگیرکەر تورک.
یەکێکی دیکە لە زیانە مادییەکان کە گروپە چەتەکانی دەوڵەتی تورک لە ناوچەکەی داوە، دەست بەسەرداگرتنی زەیتی زەیتوونە و دواتر رەوانەکردنیەتی بۆ تورکیا بە رێگای خاڵی سنووری گوندی حەمامی سەر بە ناوچەی جندرێس.
دەوڵەتی تورک لەم خاڵە سنوورییە کە لەم مانگانەی دواییدا دروست کردووە، بۆ رەوانەکردنی زەیتی زەیتوون و ئاسانکاری بۆ دزییەکانی کە دواتر لە بازاڕە جیهانییەکانی وەکو ئیسپانیا فرۆشرا.
75 شوێنی مێژوویی بە تاڵان براون
بە پێی ئاماری پشتڕاستکراوی بەڕیوەبەرایەتی شوێنەواری عەفرین، لەو شارە 75 گردی مێژوویی هەن کە دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی، زۆربەی ئەو گردانەیان کۆڵیوە و شوێنەوارەکانیان دزیوە.
بە پێی هەمان ئامار زیاتر لە 28 شوێنی دیکەی مێژووی وێران کراون و زیاتر لە 14 گۆڕستانی تایبەت بە هەموو ئاین و مەزهەبەکان وێران کراون، جگە لەوەی هەموو گۆڕستانەکان لەگەڵ زەویدا تەخت کراون.
رێگای ئاسنی شەمەندەفەری میدان ئەکبەس لە ناوچەی رەجۆ کە لە کەفر جەن و قتمی ناوچەی شەراوەوە تێدەپەڕێت، هەڵوەشێندرا و فرۆشرا بە بازرگانانی عەزاز.
لە کۆتاییدا بانگەوازی ئاڕاستەی ریکخراوە نیودەوڵەتییەکان، مافی مرۆڤ و بە تایبەت نەتەوە یەکگرتووەکان و یونیسێف و یونسکۆ دەکەین کە ئەرکە مرۆیی و ئەخڵاقیەکانیان جێبەجێ بکەن و فشار بهێنن بۆ دەوڵەتی تورک بۆ ئەوەی کۆتایی بە پێشێلکارییەکانی بهێنێت لە دژی خەڵکی سوریا و بە تایبەت عەفرین و هاوکات فشار دروست بکەن بۆ ئەوەی هەموو هێزەکانی خۆی لە خاکی سوریا بکشێنێتەوە و رێگە بدات کۆچبەران بگەڕێنەوە سەر زێدی خۆیان.
هاوکات بانگەوازیەکی تایبەتیش ئاڕاستەی رێکخراوەکانی مافی مرۆڤ و دەزگاکانی راگەیاندن دەکەین کە سەردانی عەفرین بکەن و پێشێلکاریەکانی دەوڵەتی تورک و چەتەکانی، تۆمار بکەن."
لە باب بۆمبێکی دانراو لە ناو ئۆتۆمبێلی چەتە ئەبو فەیسەڵ لە گروپی سوڵتان مورادا تەقییەوە و بەو هۆیەوە چەتەیەک بە قورسی بریندار بوو.
لە ناوچەى باب-ی داگیرکراو لەلایەن دەوڵەتى تورک و چەتەکانیەوە، بۆمبێک بە ئۆتۆمبێلی چەتەیەکدا بە ناوی 'ئەبو فەیسەڵ' لە گروپی چەتەکانى سوڵتان موراد لە سنووری فاتیمەى زەهرادا تەقییەوە و لەو تەقینەوەیەدا ئەبو فەیسەڵی چەتە بە قورسی بریندار بووە.
بەپێی زانیارییەکان، ئەوبو فەیسەڵ برای ئەبو وەلید ئەل ئیزای سەرەک چەتەی گروپی چەتەکانى سوڵتان مورادە.
چەتەکانی "دیفاع وەتەنی" کە سەر بە هیزەکانی رژێمی سوریان، هێرشیان کردە سەر خاڵێکی پشکنینی هیزەکانی ئاسایشی ناوخۆی قامشلۆ.
چەتەکانی "دیفاع مەدەنی" کە سەر بە هێزەکانی رژێمی سوریان، لە شەقامی سەلام لە ناوەندی شاری قامشلۆ بە بومبی دەستی هێرشیان کردە سەر خاڵێکی پشکنینی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ.
هێرشەکە هیچ قوربانیەکی لێنەکەوتووەتەوە، بەڵام زیانێکی زۆری مادی لێکەوتەوە.
بەر لە چەند رۆژێکیش هەمان ئەو چەتانە کە ناوی "دیفاق وەتەنی"یان لە خۆناوە، لە ناوەندی شاری قامشلۆ هێرشیان کردبووە سەر ئۆتۆمبیلیکی هێزەکانی ئاسایش و لە ئەنجامدا کارمەندێکی ئاسایش شەهید ببوو، ئەندامێکی دیکەش بریندار ببوو.
سوپای تورکی داگیرکەر لە ئیدلب تەقەى لە ناڕەزایەتیی چالاکوانان لە دژی دوورییە هاوبەشەکانى روس – تورک بۆ سەر رێگای ئێم 4 کرد و بەو هۆیەوە 2 کەسی کوشت.
بەپێی رێککەوتنى تورکیا و رووسیا دەبوایە ئەمڕۆ دەورییەى هاوبەشی تورک – روس لەسەر رێگای حەڵەب – لازقییە (ئێم 4) ئەنجام بدرایە، بەڵام دەورییەکە رووبەڕووی ناڕەزایەتى بوویەوە و سوپای تورکیش تەقەى لە ناڕازییەکان کرد و 2 کەسی لێ کوشتن.
سوپای تورکی داگیرکەر هەوڵی دابوو بۆ ئەوەى دەورییەى هاوبەش لەسەر رێگای ئێم 4 بەڕێوەبچێت لەمپەرەکانى سەر رێگاکاکە لە ناوچەی نەیراب لاببات،
بەڵام چالاکوانانی ناوچەکە رێگرییان لە لابردنی لەمپەرەکان کرد.
سوپای تورکیش بە گازی فرمێسکڕێژ هێرشی کردە سەر چالاکوانن.
چالاکوانانیش بە بەرد وەڵامیان دانەوە.
سوپای تورکی داگیرکەریش بە چەک وەڵامی بەردی دایەوە. تەقەى لە چالاکوانان کرد و 2 کەسی لێ کوشتن.
رێکخراوی چاودێریی مافەکانى مرۆڤ لە سوریا بڵاویکردەوە، سەربازانی تورک 2 کەسیان کوشتووە، کە تا ئێستا ناسنامەکانیان ئاشکرا نەکراون.
رێککەوتنی مۆسکۆ
دواى ئەوەى لە مانگی شوباتدا لە نێوان سوپای تورک و سوپای سوریادا لە ئیدلب شەڕ روویدا، رەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆک کۆماری تورکیا سەردانی مۆسکۆی کرد و داواى لە ڤلادیمیر پوتین سەرۆک کۆماری روسیا کردبوو، ئاگربەست رابگەیەنێت.
لە 5ی ئاداردا رێککەوتننامەى ئاگربەست واژۆکرا و خاڵەکانى رێککەوتنەکە بریتین لە:
1 – لە ئیدلب لە 6ی ئادارەوە جموجوڵی و هێرشی سەربازی رادەوەستێندرێن
2 – لە ناوچەى رێگای نێوان حەڵەب – لازقیە (ئێم 4) و لە 6 کیلۆمەتریی باکوور و لە 6 کیلۆمەتریی باشووریدا رێڕەودەکرێنەوە.
3 – بۆ ئەوەى ئەو رێڕەوە بکرێتەوە دەبێت لە 15ی ئادارەوە دەورییەى هاوبەشی رووس – تورک دەست بە کارەکانیان بکەن.
قەیران بەهۆی دەوریی هاوبەشەوە
بەڵام دەستەى تەحریر شام (بەرەی نوسرە) سەرکێشی دەکات و چەندین گروپی تر رێگاکانیان گرتووە و لە دژی دەورییەى هاوبەش وەستاونەتەوە.
بەهۆی قەیرانەکان لە هەرێمەکەدا دەوڵەتى تورک چەند رۆژ لەوە پێش هێزەکانى پۆلیسی خۆی رەوانەى ناوچەکە کردبوو.
دەستى تەحریر شام هێزە چەکدارەکانى خۆی بەرامبەر پۆلیسەکانى دەوڵەتى تورک جێگیر کردبوو و تاوەکو ئێستا قەیرانەکە بەردەوامە.
لە شاری قامشلۆی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بە کردنەوەی ئاگر و هەڵپەرکێ نەورۆز پیرۆزکرا.
وەک زۆربەی شارەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا لە شاری قامشلۆش ئاگری نەورۆز کرایەوە.
قەیران و ناکۆکی لە عەفرین، کە لەلایەن دەوڵەتى تورک و چەتەکانیەوە داگیرکراوە کۆتایی پێنایەت.
چەتەکانى دەوڵەتى تورک بە ناوی 'سوپای نیشتمانی' لەگەڵ گروپێک چەتەى تردا بە ناوی پۆلیسی سەربازی لە شەڕێکی دژواردان.
شەوی رابردوو لە کاتژمێر 19:30 دا لە ناوەندی شاری عەفرین لە نێوان گروپە چەتەکەى ئەحرار شام کە سەر بە 'سوپای نیشتمانی'یە و ئەویش سەر بە دەوڵەتى تورکی داگیرکەرە لەگەڵ پۆلیسی سەربازی بوو بە شەڕیان و بەربوونە یەکتر.
بەپێی زانیارییە سەرەتاییەکان لەو شەڕەدا پۆلیسێکى سەربازی کوژراوە و 5 چەتەش لە هەر دولا بریندار بوون.
دواى ئەوەى شەڕ لە نێوان ئەو چەتانەدا روویدا، گروپە چەتەکەى ئەحرار شام لە جندرێسی عەفرینەوە دەستیکردووە بە کۆکردنەوەى هێزەکانى بەرەو عەفرین و چەتەکانی پۆلیسی سەربازیش داوای پشتیوانیی کردووە.
چەتەکانی پۆلیسی سەربازی بۆ ئەنجامدانى ئۆپراسیۆن لە دژی گروپە چەتەکەى ئەحرار شام خۆیان ئامادە دەکەن و لەو لاشەوە گروپە چەتەکەى ئەحرار شام بۆ ئەوەی شەڕەکە گەورەتر بکات خۆی بۆ شەڕ ئامادە دەکات.
دواى ماوەیەک و لە کاتژمێر 22:00دا لە خاڵی پشکنینی گروپێکى تری چەتەدا بە ناوی گروپی چەتەى حەمزە بۆمبێک تەقییەوە.
بەو هۆیەوە هەندێک لە چەتەکان بریندار بوون. دواى ئەو رووداوە چەتەکان بە شێوەى هەڕەمەکی دەستیان کردووە بە تەقە و دەستڕێژ بە دەورووبەری خۆیاندا.
لە هەشتەمین کۆنگرەی ئاسایی پەیەدە دا دوای پەسەندکردنی پەیرەوی ناوخۆ و بەرنامەی سیاسی حزب، هەر یەک لە ئەنوەر موسلم و ئایشە حسۆ وەک هاوسەرۆکانی پەیەدە هەڵبژێردران.
هەشتەمین کۆنگرەی ئاسایی پارتی یەکێتی دیمۆکراتیک-پەیەدە کە لە شارۆچکەی رمێلان بەڕێوە دەچێت، لە سێیەمین رۆژیدا بەردەوامە.
لە کۆنگرەکەدا کە دوور لە چاوی کامێرا و رۆژنامەنووسان بەڕێوە دەچێت، بەرنامە و پەیرەوی حزب گۆتۆبێژی لەبارەوە کرا و بە پرۆسەی دەنگدان قبوڵکران.
دوای پەسەندکردنی بەرنامەی سیاسی، گۆتۆبێژ لە بارەی پەیرەوی ناوخۆی حزبیشەوە کرا و دوای پرۆسەی دەنگدان پەیرەوی ناوخۆش پەسەند کرا.
ژمارەی ئەندامانی ئەنجومەنی پارتەکە لە 49 ئەندامەوە بۆ 90 ئەندام زیاد کرد و ژمارەی ئەندامانی کۆمیتەی بەڕێوەبەری پەیەدەش لە 13 ئەندامەوە زیاد کرا بۆ 20 ئەندام.
دوای پەسەندکردنی پەیرەوی ناوخۆ، هاوسەرۆکان هەڵبژێردران و بە پڕۆسەی دەنگدان هەر یەک لە ئەنوەر موسلم و ئایشە حسۆ وەکو هاوسەرۆکانی نوێی پەیەدە هەڵبژێردران.
لە ماوەی رابردووشدا ئایشە حسۆ ئەرکی هاوسەرۆکایەتی پەیەدەی وەرگرتبووە و لە ئەنجامی دەنگداندا بۆ سەردەمی نوێی حزب، جارێکی دیکەش هەڵبژێردرایەوە.
ئایشە حسۆ کێیە؟
ئایشە حسۆ لە ساڵی 1987 لە ناوچەی شێراوای سەر بە عەفرین لەدایک بووە.
لە کۆلێژی مێژوو و زمان خوێندوویەتی بەڵام نەیتوانیوە تەواوی بکات.
لە سەرەتای دامەزراندنی پەیەدەوە بەشدار بووە لە خەباتە سیاسیەکانی پارتەکەدا.
لەگەڵ دەستپێکردنی شۆڕشی رۆژئاوا لە چوارچێوەی یەکێتی ستاردا خەباتی کردووە کە دواتر ناوەکەی گۆڕا بۆ کۆنگرەی ستار.
ئایشە حسۆ هاوکات بەشدار بووە لە خەباتی بزوتنەوەی کۆمەڵگای دیمۆکراتیکی رۆژئاوا-تەڤدەم و لە حەوتەمین گۆنگرەی ئاسایی پەیەدە دا لە 27-28ی ئەیلولی 2017 ببوو بە هاوسەرۆکی پەیەدە.
ئەنوەر موسلم کێیە؟
ئەنوەر موسلم لە شاری کۆبانێ لە دایک بووە.
دوای تەواوکردنی کۆلێژی یاسا لە زانکۆی حەلەب، بۆ ماوەیەک لە کۆبانێ پارێزەر بووە.
لەگەڵ دەستپێکردنی شۆڕشی رۆژئاوای کوردستان بوو بە سەرۆکی ئەنجومەنی بەڕێوەبەری کانتۆنی کۆبانێ.
بەشدار بووە لە خۆڕاگرییەکەی شەڕی کۆبانێدا و یەکێک بوو لەو کەسانەی دەیوت "کۆبانێ دەبێت بە گۆڕستان بۆ داعش".
ئەنوەر موسلم دوایین ئەرک کە پێی سپێردرابوو، هاوسەرۆکی ئەنجومەنی بەڕێوەبەری هەرێمی فورات بوو.
پەیەدە ڕایگەیاند، کۆبوونەوەی بەرپرسانی ئەنەکەسە لەگەڵ مەولود چاوشئۆغلۆ وەزیری دەرەوەی تورک بە تەنها خزمەت بە سیاسەتی هێزە داگیرکەرەکان دەکات.
پارتی یەکێتی دیموکراتیک (پەیەدە) لەبارەی کۆبوونەوەی بەرپرسانی ئەنەکەسە و مەولود چاوشئۆغلۆ وەزیری دەرەوەی تورک ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
پەیەدە ئەم زانیاریانەی بڵاوکردەوە: "کۆبوونەوەی ئەنەکەسە لەگەڵ وەزیری دەرەوەی تورکی فاشیست بێ ئەوەی ئێش و ئازاری گەلەکەمان لەبەرچاو بگرن، کاریگەریەکی نەرێنی لەسەر دەستپێشخەری فەرماندەیی هێزەکانی سوریای دیموکراتیک بۆ نزیککردنەوەی نێوان لایەنە سیاسیە کوردیەکان دەکات.
ئێمە دەبینین کە ئامانجی ئەو کۆبوونەوەیە تێکدانی دەستپێشخەریەکەیە و بەم شێوەیە ئەنەکەسە ڕووبەڕووی هەڵوێستی توندی گەل بووەتەوە.
ئێمە پشتڕاستی دەکەینەوە گەلی کورد ئیدی زانا بووە و لە ئەوانەی هەڵەی ڕابردوو دووبارە دەکەنەوە نابورێت."
پەیەدە ئاماژەی بەوەکرد، لە ڕۆژی ئەمڕۆماندا پێویستییان بە هەڵوێستێکی ئاشکرایە لەدژی هێزە داگیرکەر و فاشیستەکان، بەڵام دانوستان لەگەڵ هێزە داگیرکەرەکان بەم ڕێبازە، خزمەتی سیاسەتی هێزە داگیرکەرەکان دەکات.
پەیەدە لە کۆتایی ڕاگەیەنراوەکەیدا داوای لە گەل کرد لە بەرانبەر یاری و پیلانگێری کە لەدژی ئەوان لە لایەن هێزە فاشیستەکان ئەنجامدەدرێت، ئاگادار بن و لە ڕێگای تێکۆشانێکی هاوبەش، بۆ ڕزگارکردنی هەرێمە داگیرکراوەکان، یەکێتی خۆیان بەهێز بکەن."
سوپای تورکی داگیرکەر و چەتەکانى گوندەکانى ناوچەکانی شێراوا و شەرا لە عەفرین بۆردومان دەکەن. بەو هۆیەوە سەربازێکى رژێمى سوریا کوژرا و هاووڵاتییەکیش بریندار بووە.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى گوندەکانى بەنە و زیارەت لە شێراوان و گوندەکانى شواراخا مالیکیە، مەرەناز و ئیرشادیە لە ناوچەى شەرای عەفرین بۆردومان دەکەن.
بەهۆی ئەو تۆپبارانەوە، سەربازێکى رژێمى سوریا کوژرا و هاووڵاتییەکیش بە ناوی مەحمود سەید خەڵکی گوندی ئاعقیب بریندار بووە.
دوای هێرشەکەی دەوڵەتی تورک و چەتەکانی بۆ سەر شارۆچکەی نایرابی ئیدلب، روسیا یەک لە دوای یەک لێدوانی توندی لە دژی تورکیا بڵاو دەکاتەوە.
لە لێدوانیکدا بە تورکیای وتووە، "واز لە پشتیوانی تیرۆرستان بهێنە. زۆر گەورە قسە نەکەن".
دوای هێرشەکەی دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی، کە بە چەکی قورس کردیانە سەر شارۆچکەی نەیرابی سەر بە ئیدلب، روسیا یەک لە دوای یەک لێدوانی توندی بڵاو دەکاتەوە.
ناوەندی رێکەوتنی لایەنەکان لە سوریا کە ئەو ناوەندە سەر بە روسیایە، رایگەیاند، سوپای تورکیا لە سوریا هاوکاری تیرۆرستان دەکات.
لە لێدوانەکەدا باس لەوە کراوە کە چەتەکان بە هاوکاری سوپای تورکیا لە هەرێمەکانی کمیناس و نەیراب پاراستنی سوریایان تێکشکاندووە.
روسیا: واز لە هاوکاریکردنی تیرۆرستان بهێنن
لە بەردەوامی لێدوانەکەدا باس لەوە کرا کە، ئەوان تیشک دەخەنە سەر ئەوەی ئەمە جاری یەکەم نییە سوپای تورک یارمەتی تیرۆرستان دەدات.
بانگەوازییان ئاڕاستەی تورکیا کرد کە، کۆتایی بە هاوکاریکردنی تیرۆرستان بهێنێت و پڕچەککردنیان بوەستێنێت.
"لێدوانی گەورە نەدەن"
بە پێی لێدوانێکی وەزارەتی دەرەوەی روسیا کە ئاڕاستەی دەوڵەتی تورکیای کردووە، پێی دەڵێت:"لێدوانی گەورە نەدەن، رێگای دیپلۆماتیک بگرنە بەر."
ماریا زاهارۆڤ وتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی روسیا بانگەوازییەکی ئاڕاستەی دەوڵەتی تورکیا کرد و وتی:" لە بارەی ئیدلبەوە لێدوانی گەورە نەدەن و رێگای دیپلۆماتیک بگرنە بەر."
وەزارەتی پاراستنی روسیا: هێرشی ئاسمانیمان ئەنجامدا
وەزارەتی پاراستنی روسیاش رایگەیاند، دوای هێرشەکەی سەر ناوچەی نەیرەب، فڕۆکە جەنگییەکانیان لە دژی گروپە جیهادییەکانیان هێرشی ئاسمانیان ئەنجام داوە.
هێرش کرایە سەر شام
لە لایەکی دیکەوە لە گەڕەکی ئەلمارجای شام، بە ئۆتۆمبیلێکی بارهەڵگری بۆمبڕێژکراو هێرشێکی تیرۆرستی ئەنجامدرا.
بەلام تا ئێستا هیچ زانیارییەک لە بارەی ژمارەی کوژراو و برینداران بڵاو نەکراوەتەوە.
گوندێکی هەرێمێ شەهبا بەگۆمانی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا کەرەنتینەکرا.
دکتور جوان مستەفا هاوسەرۆکی کۆمیتەی تەندروستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا ڕایگەیاند، بەگۆمانی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا کە لەسەر سەربازێکی هێزەکانی سوریا ئاشکرا بووە، گوندی ئوم ئەلهۆشی شەهبایان خستووەتە کەرەنتینەوە. حکومەتی سوریاش بەرپرسیاری ئەوە دەبینرێت.
بە پێی زانیاریەکان سەربازێکی حکومەتی سوریا چەند ڕۆژ لەمەوبەر دوای ئەوەی کۆتایی بە سەربازیەکەی هاتووە، بەرلەوەی رێوشوێنی پێویست وەربگرێت، سەردانی خانەوادەکەی لە گوندی ئۆم ئەلهۆش کردووە.
بە پێی زانیاریەکان پشکنینی سەربازەکە پۆزیتیف بووە و لە نەخۆشخانەی حەلەب لەژێر چاودێریدایە.
جوان مستەفا ڕایگەیاند، دەوڵەتی سوریا بۆ بەرەنگاربوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا پشتگیری لە بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری ناکات و وتی، "ئەو سەربازە بەرلەوەی سەردانی خانەوادەکەی لە ئۆم ئەلهۆش بکات، پێویست بوو کەرەنتینە بکرایا."
جوان مستەفا ڕاشیگەیاند، بە پێی بڕیاری مێزی قەیرانەکان گوندەکەیان کەرەنتینە کردووە.
ئەنجامنامەی 8مین کۆنگرەی ئاسایی پەیەدە ئاشکراکرا.
لە ئەنجامنامەکەدا باسی ئەوەکرا، تا کێشەی کورد چارەسەر نەکرێت هەرێمەکە ئارام نابێت.
ئەنجامنامەی 8مین کۆنگرەی پەیەدە ئاشکرا کرا کە عایشە حسۆ و ئەنقەر موسلیم وەک هاوسەرۆک هەڵبژێردران.
'سەرەتای ڕێگایەکی نوێ'
ئەنجامنامەکە بەم شێوەیەیە:
"بە دروشمی ' بە یەکێتی دیموکراتیک داگیرکاری تێکدەشکێنین، بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری بەرەو پێشەوە دەبەین و سوریایەکی دیموکرات دروست دەکەین' 8مین کۆنگرەمان لە 24 و 25ی شوباتی 2020دا بە بەشداری 650 ئەندام، میوانانی نوێنەرایەتی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر، پارتە سیاسیەکان، نوێنەرانی هەموو پێکهاتەکان، تەڤدەم، مەسەدە، قەسەدە، ئەنجومەنی ژنانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا، کۆنگرەی ستار ئەنجامدرا.
کۆنگرەکە بە خولەکێک ڕێزگرتن دەستیپێکرد. دوای هاوسەرۆکی پەیەدە بەڕێز ئایشە حسۆ و بەڕیز شاهۆز حەسەن قسەیان کرد و دواتر نامەی پیرۆزبایی خوێندرانەوە.
هەروەها ڕاپۆرتی هاوسەرۆکایەتی، ئەنجومەنی گشتی حزب و ئەنجومەنی ژنان خوێندرایەوە و دواتر ڕەوشی ئێستا و ڕۆڵی گرنگی پەیەدە لە قۆناغەکاندا شیکرایەوە.
ئەندامانی کۆنگرەکە ڕایانگەیاند، 8مین کۆنگرەی یەپەدە لەم دۆخە هەستیار و مێژووییەدا زۆر گرنگە و ئەم کۆنگرەیە دەبێتە دەستپێکێکی نوێ بۆ ڕێگای ئازادی و پاراستنی دەستکەوتەکانی گەل و گارانتی مافەکان کە پەیەدە تێیایدا خاوەن زۆرترین ڕەنج و هەوڵدانە.
قەیرانی سوریا بە چ شێوەیەک چارەسەردەکرێت؟
ئەندامانی کۆنگرەکەدا پشتڕاستیان کردەوە کە ساڵە دوور و درێژەکانی ئاڵۆزی سوریا جارێکیتر دەری خست کە دۆزی سەرەکی لە سوریا، نەبوونی سیستمی دیموکراتە و دەوڵەت نەتەوە ناتوانێت ببێتە چارەسەری بۆ دۆزی گەلانی ئێمە.
بۆیە پێویستی گەلی سوریا بە سیستمێکی دیموکراتیکی نەناوەندی هەیە کە مافەلانی گەلی کورد لە دەستووردا مسۆگەر بکات و هەروەها مافی هەموو پێکهاتەکان و ئایینەکان لە سوریا گارانتی بکرێت.
چارەسەریەکی بناغەیی بۆ کێشەکانی سوریا بێ بەشداریکردنی نوێنەرانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا لە خەباتی دانوستان و کۆمیتەی دەستووردا نادۆزرێتەوە.
هەروەها بەردەوامیدان بە سیاسەتی پشتگوێخستن ئاڵۆزی و کێشەکان قوڵتر دەکەنەوە و چارەسەری دیالۆگ، دانوستانە.
ئێمە وەک پەیەدە ئامادەین لەگەڵ حکومەتی سوریا دەست بە دیالۆگ و دانوستان بکەین.
لە لایەکی ترەوە پێویستی بە ڕێکخستنێکی ئۆپۆزسیۆنی نیشتمانی دیموکراتیک و سەربەخۆ و دوور لە ئەجندای هەرێمی و نێودەوڵەتی هەیە و پارتەکەمان بە پێشەنگایەتی ئەم ڕۆڵە هەڵدەستێت.
لە کۆنگرەکەدا بە شێوەیەکی سەرەکی باسی ئەم بابەتانە کرا: بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا خەباتی سەپاندنی واتای دیموکراتیک و ئیکۆلۆژی ئەنجامدەدات، هەروەها بە هەموو هێزەکەی پارتەکەمان هاوکاری بەرەوپێشەوەبردنی کارەکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری کە نمونەی ڕەتکردنی پارچەکردن، بەدەستهێنانی مافی هەموو پێکهاتەکان و چارەسەری هەموو کێشەکانی سوریایە دەکات.
هێرشی داگیرکەران
لە کۆنگرەکەدا پشتڕاستکرایەوە کە تا ئێستاش داعش مەترسی هەیە و تێکۆشانی دژی داعش گرنگە.
پەیەدە هەوڵەکانی بۆ دادگاییکردنی ئەندامانی داعش لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بەردەوامی پێدەدات، لەبەرئەوەی تاوانیان ئەنجامداوە و پێویستە لێرە دادگاییبکرێن.
لە لایەکی ترەوە دەوڵەتی تورکی داگیرکەر و چەتەکانی تاوانی مرۆڤایەتی و گوڕینی دیمۆگرافی ئەنجامدەدەن وەک بەردەوامی داعش و مەترسی سەرەکی لەسەر ئارامی هەرێمەکەمان دادەنێن.
هەروەها ئاماژە بە قەسەدە، یەپەگە و یەپەژە کرا کە گەرەنتی هەبوون و مافەکانی ئێمەیە وەک پێکهاتەکانی باکووری و ڕۆژهەڵاتی سوریا. بۆیە هاوکاریکردنی ئەو هێزانە لە لایەن مادی و مەعنەویە دەبێتە هۆی پەیوەندی سەرەکی دواڕۆژ بە پێی پارتەکەمان و ڕزگارکردنی هەرێمەکان کەلە ژێر داگیرکاری دەوڵەتی تورکدان و ئەوەش ئامانجی سەرەکی کارەکانمانە.
تا کێشەی کورد چارەسەر نەبێت، ناوچەکە ئارام نابێت
لە کۆنگرەکەدا ئاماژە بە دۆزی کورد کرا کە دۆزێکی گرنگە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و بێ کورد ئارامی لە هەرێمەکە جێگیر نابێت. بۆیە
ئەنجامدانی کۆنگرەی نیشتمانی کوردستانی پێویستی ئەم قۆناغەیە، وەک پارتی ئێمەش هەوڵ بۆ ئەنجامدانی ئەم هەنگاوە مێژوویی و ستراتیژییە دەدەین.
هەروەها پشتڕاستکرایەوە کە بە دیالۆگی نیشتمانی کە هەموو پارتیە کوردیەکان بەشدار ببن، بە تایبەتی ئەنەکەسە بێ مەرج و ڕێگری ئامادە بێت.
لە لایەکی ترەوە پەیوەندیەکان لەگەڵ هەموو پێکهاتەکانی هەرێمەکە وەک عەرەب، سوریانی، ئاشوری، تورکمەن، ئەرمەن، چەرکەز و چەجەن گرنگیەکی ستراتیژیە، ئێمەش وەک پارتی هەوڵەکانمان بۆ پەیوەیدنیەکانی بە پێی میتۆدی نەتەوەی دیموکراتیک بەردەوامی پێدەدەین.
'پێویستە گەنجان ڕۆڵێکی چالاک بگێڕن'
ئەندامان کە بەشداریان لە کۆنگرەکەدا کرد، ڕایانگەیاند بەردەوامیدان بە میتۆدی سیاسەتی هێڵی سێیەمین و پێشکەوتنی پەیوەندی و ڕێککەوتنەکان کە لە خزمەتی گارانتی و مافەکانی گەلی ئێمە ، پێکهاتەکانی هەرێمەکە و پاراستنی یەکێتی خاکی سوریایە، گرنگە.
هەروەها ڕۆلی ژنان لە ناو پەیەدەدا بۆ یەکسانی نێوان هەردوو ڕەگەزەکە جێگایەکی پیرۆزی هەیە.
لە لایەکی ترەوە ڕزگارکردنی پیاوان و ژنان لە تێگەیشتنی جنسی بۆئەوەی خێزانێکی دیموکراتی بەرهەم بێت و پشتگیری پارتەکەمان لە شۆرشی ژنان و سەپاندنی شۆرشی کۆمەڵایەتی بەردەوام دەبێت و دەستکەوتی گرنگن کە پێویستە بەردەوامی پێبدرێت.
لەبارەی ڕۆلی گەنجان، پەیەدە لەم بڕوایەدایە پێویستە گەنجانی نیشتمانی ئازاد و زانا دروست بکرێن، هەروەها بەرپرسیاری گرنگ لە قۆناغی داهاتوودا، ئەکتیفکردنی ڕۆڵی گەنجان لە پێکهێنانی کۆمەڵگا و داهاتوودا دەبێت.
لە کۆتاییدا باسی ڕۆڵی پارتەکەمان لە دروستکردنی کۆمەڵگایەکی رێکخستنکراو، زانا و ئازاد کرا، لەسەر ئەم بناغەیە کە هیچ کەسێک لە دەرەوەی ڕێکخستن نەمێنێت.
لەبەرئەوەی کۆمەڵگای ڕێکخستنکراو کە خاوەن زانایەتی مێژوویی و سیاسی بێت دەتوانێت ناسنامە، خال و بەهاکانمان بپارێزێت.
لەبەرئەوەی پارتەکەمان، پارتی شەهیدانە، وابەستەبوون بە بەهای شەهیدان ئەرکێکی ژیانیە کە ناتوانرێت پشتگوێ بخریت.
لە کۆتایی کۆنگرەکەدا بەڕێز عایشە حسۆ و بەڕیز ئەنوەر موسڵیم وەک هاوسەرۆکی پارتەکەمان هەڵبژیردران و هەروەها 90 ئەندام بۆ ئەنجومەنی گشتی پارتەکەمان و دەستەی دیسیپلین هەڵبژێردران."
یەپەگە ڕایگەیاند، شەڕڤانیان تۆڵهەڵدان خوێنڕێژ (عەبدوڵلا کوتولی) بەهۆی نەخۆشیەوە شەهید بووە.
ڕاگەیەنراوی ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی یەپەگە بەم شێوەیەیە:
"هاوڕێمان تۆڵهەڵدان خوێنڕێژ 11ی ئازاری 2020 لە شاری قامشلۆ لە ئەنجامی نەخۆشیەکی سەختدا شەهید بوو.
هاوڕێ تۆڵهەڵدان لەناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێزگا لەدایک بوو.
کاتێک لەبەرانبەر شۆڕشی ڕۆژئاوا و باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا هێرشی داگیرکەری ئەنجامدرا بە روحی سەفەربەرلیک بەشداری ڕیزەکانمان بوو.
هاوڕێ تۆڵهەڵدان هەموو ساتەکانی ژیانی بە تێکۆشانی ئازادی ئێمە بەخشی.
لە ڕۆژی یەکەم کە لەناو ڕیزەکانی شۆرشدا جێی خۆی گرت و تا ڕۆژی شەهادەتی ئەرکی سەر شانی بەجێهێنا و لە ماوەیەکی کەرتدا بووبە شەڕڤانێکی گەورە و تێکۆشەر.
ناسنامەی هاوڕێ شەهیدەکەمان بەم شێوەیەیە:
نازناو: عەبدوللا کوتولو
ناوی دایک: هەدیە
ناوی باوک: سەبری
شوێن و مێژووی شەهادەت: قامشلۆ 11ی ئازاری 2020
ئێمە لە کەسایەتی هاوڕێ تۆڵهەڵدان خوێنڕێژدا یادی هەموو شەهیدانی ئازادی و دیموکراسی بە ڕێزەوە دەکەینەوە.
سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی شەهید و هەموو گەلی خۆمان دەکەین."
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند لە عەفرین ڕۆژی 8ی ئازار درۆنێکی چەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک خراوەتە خوارەوە.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لەوبارەیەوە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە"
"ڕۆژی 8ی ئازار لە بەرەی عەفرین هێزەکانمان درۆنێکی بۆمبەهەڵگری جۆری (فۆنتۆم 4) ی چەتە داگیرکەرەکانیان خستووەتە خوارەوە.
لە ڕاگەیەنراوی دوێنێدا باسی ئەوەمان کردبوو، لە ئەنجامی چالاکیەک دا لە 6ی ئازاردا لە عەفرین 2 چەتە برینداربببون.
بە پیی زانیاریەکان یەکێک لەو چەتانە لە نەخۆشخانەدا مردووە.
هێرشی سوپای داگیرکەری تورک بە چەکی قوڕس لە بەرانبەر هەرێمەکە بەردەوامە."
لە سەرتاسەری سوریا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە قەدەغەی هاتوچۆ لە ئێواراندا ڕاگەیەنرا.
مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا بەردەوامە.
حکومەتی سوریا لە چوارچێوەی تێکۆشانی دژی ڤایرۆسی کۆرۆنادا لە سەرتاسەری سوریا قەدەغەی هاتوچۆی لە ئێواراندا ڕاگەیاند.
بڕیارەکە لەمڕۆوە جیبەجێ دەکرێت، لە کاتژمێر 18:00 بۆ 06:00 هاتوچۆ و چوونە دەرەوە قەدەغەیە.
لەو کاتژمێرانەی کە دیاریکراوە، هەموو کارێکی بازرگانی دەوەستێنرێت و دوکانەکان دادەخرێن.
بریاڕەکە ئامبولانس، تیمەکانی ئاکرکوژاندنەوە، کارمەندانی تەندورستی و ڕۆژنامەنووسان ناگرێتەوە.
لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریاش لە چوارچێوەی ڕێوشوێنەکانی خۆپاراستن لە ڤایرۆسی کۆرۆنادا لە سەرەتای هەفتەوە، قەدەغەی هاتوچۆ ڕاگەیەنراوە.
سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندی سلیپی گرێ سپییان تۆپباران کرد.
سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی کاتژمێر 17:20 خولەک گوندی سلیپی گرێ سپییان تۆپباران کرد.
لەبارەی تۆپبارانەکە زانیاری زیاتر بڵاونەکراونەتەوە.
ڕژێمی فاشیستی تورک هەموو ڕۆژێک بە شیوەیەکی سیستماتیک هێرش دەکاتە سەر گوندەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا.
لە هێرشی 9ی تشرینی یەکەمی 2019 دەستیپێکرد و بە سەدان خەڵکی مەدەنی لە لایەن دەوڵەتی تورک و چەتەکانیەوە شەهیدکران و بەسەدان هەزار کەسیش کۆچبەر بوون.
لە گوندێکی عەین عیسای سەر بە بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری دیموکراتی باکووری و ڕۆژهەڵاتی سوریا مینێکی چەتەکانی داعش تەقیەوە. لە ئەنجامدا منداڵێکی 13 ساڵ گیانی لەدەستدا.
لە گوندی ئەلئەرسی (10 کم لە ڕۆژئاوای ناوچەی عەین عیسا) منداڵێک بە ناوی محەمەد ئیسماعیل کە خەریکی لەوەڕاندنی ئاژەڵەکانیدا، پێ بە مینێکی بەرماوەی داعش دەنێت و لە ئەنجامدا گیانی لەدەستدەدات.
هەروەها ئامۆزاکەشی بە ناوی ئەحمەد ئەلفەهد (12 ساڵ) بریندار بوو و لە نەخۆشخانەی شەهید عومەر عەلوشی عەین عیسا لە ژیر چاودێری پزیشکەکاندایە.
تەڤدەم رایگەیاند، بەهۆی پەتای کۆرۆناوە دۆخی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد و زیندانیانی تر مایەی نیگەرانیە و داوای لە ڕێکخراوە نێودەوڵەتیەکان کرد، هەڵوێستیان هەبێت.
تەڤگەری کۆمەڵگای دیموکراتیک (تەڤدەم) لە ڕاگەیەنراوێکدا بۆ ڕای گشتی ئاماژەی بە کردەوەکانی دەوڵەتی تورک لەدژی زیندانیانی سیاسی و بە تایبەتی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد کرد و ئاماژەی بەوەکرد، ڤایرۆسی کۆرۆنا لە زیندانەکانی دەوڵەتی تورک بڵاوبووەتەوە و بۆیە لەبارەی دۆخی ئۆجالان نیگەرانن.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"لە کاتێکدا کە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە سەرانسەری جیهان بڵاوبووەتەوە.
ڕێوشوێنی پێویست هەم بۆ کۆمەڵگا هەم بۆ کەمپەکان و زیندانەکان دەگیرێتەبەر.
هەروەها زۆرێک لە دەوڵەتەکان هەندێک دۆسیەیان لەبەرچاو گرتووەتەوە.
یەکێک لەو دۆسیایانەش لەبارەی زیندانیانی سیاسیە و زیندانیان ئازاد کراون یان سیستمی کەرەنتینە بۆیان جێبەجێ دەکرێت و ڕیگا دەدرێت پارێزەران و خانەوادەکان سەردانیان بکەن.
ئاکەپە/مەهەپە و دەوڵەتی تورک لەبارەی پەتاکەوە سەختی دەکێشن، بەڵام تا ئێستاش بەردەوامی بە سیاسەتە شۆڤێنیەکەیان دەدەن.
نمونەی ئەوەش هەڵوێستیانە لەبەرانبەر دۆسیەی زیندانیانی سیاسی، ڕای گشتی و گوێنەدان بە ڕێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان، دەزگاکانی مافەکانی مرۆڤ.
ئەو ڕێکخراوانەش سەرقاڵی ڤایرۆسی کۆرۆنان و ئەوانیش سەختی دەکێشن و تا ئێستا چارەسەریەکیان بۆ پەتاکە نەدۆزیوەتەوە.
بەو هۆیەوە دوای ئەوەی ژمارەی ئەو کەسانەی لە زیندانەکانی دەوڵەتی تورکدا تووشی ڤایرۆسەکە بوون و گیانیان لەدەستدا ئاشکرا کرا.
بووە هۆی ئەوەی نیگەرانی لەسەر دۆخی عەبدوڵا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد زیاد ببێت.
لەبەرئەوەی گۆمانمان هەیە دەوڵەتی تورکی شۆڤێنی کردەوەی قێزەونتر لەدژی زیندانیانی سیاسی، بە تایبەتی ڕێبەر ئاپۆ ئەنجامدەدات.
ڕەتکردنەوەی سەردان و چاوپێکەوتنەکان لەگەڵ ڕێبەر ئۆجالان ، زیاتر سەرنجی کۆمەڵگای کورد و کۆمەڵگای ئازادیخواز بۆسەر زیندانی ئیمڕالی دەکێشێت، بە تایبەتی کە دەوڵەتی تورک کردەوەی دژە مرۆیی لەدژی شەهید عەگید ئیپەک ئەنجامدا کە تەرمەکەی لە ڕێی پۆستەخانەوە بۆ دایکی ڕەوانەکرا و لەبەرانبەر دەزگاکانی مافەکانی مرۆڤ پێوانەی کۆمەڵگای نێودەوڵەتی پێشێلکرد.
لەم کاتە کۆمەڵگای نێودەوڵەتی بە پەتای کۆرۆناوە سەرقاڵە و دەوڵەتی تورک کردەوەی نامرۆڤانە ئەنجام دەدات و دەیەوێت سەرلەنوێ ئیرادەی گەلانی تێکۆشەر تێکبشکێنێت."
تەڤدەم لە کۆتایی ڕاگەیەنراوەکەیدا داوای لە ڕێکخراوەکانی مافی مرۆڤ کرد، کار لەسەر دۆخی زیندانیانی ناو زیندانەکانی دەوڵەتی تورک بکەن و لەبەرانبەر کردەوەکانی دەوڵەتی شۆڤێنی تورک کە لە دوورگەی ئیمڕالی و زیندانەکانی تر ئەنجامیدەدات، بەرپرسیاریەکانی جێبەجێ بکات."
بەرێوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا جارێکی دیکە بانگەوازییەکی بڵاو کردەوە و رایگەیاند، ئەوان دەتوانن پێشوازی لە هاوڵاتییە مەدەنییەکانی ئیدلب بکەن کە بە هۆی شەڕ و پێکدادانەکانەوە کۆچبەر بوون.
لە ئێستادا 1500 خانەوادە کە بە هۆی شەڕ و پێکدادانەکان لە ئیدلبەوە رایان کردووە، لە ناوچەکانی باکور و رۆهەڵاتی سوریا جێگیر بوون.
لە چوارچێوەی هەوڵە ئەرکە مرۆییەکانیدا بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر بەو دەرفەتە کەمەی لەبەر دەستیدایە، هاوڵاتییە مەدەنییەکانی ئیدلبی لە کەمپەکان جێگیر کردوو و پێداویستی خواردن و تەندروستی بۆ دابین کردووە.
لەم چوارچێوەیەدا بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر جارێکی دیکە بانگەوازییەکی بلاو کردەوە و رایگەیاند، ئەوان دەتوانن پێشوازی لە هاوڵاتییە مەدەنییەکانی شاری ئیدلب بکەن کە بە هۆی شەڕ و پێکدادانەکانەوە کۆچبەر بوون.
لە لیدوانێکدا بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا رایگەیاند:
"بە قوڵبوونەوەی ئاڵۆزییە مرۆییەکان لە ئیدلب بە هۆی شەڕ و پێکدادانەکان و کاریگەریەکانی لەسەر هاوڵاتییە مەدەنییەکان، شەپۆلێکی گەورەی کۆچبەربوون دەستی پێکردووە و پێویستییان بە هاوکارییەکی زۆر هەیە و دەبێت ئازارەکانیان کەم بکرێنەوە.
پێشتریش بەڕیوەبەرایەتی خۆسەری لە باکور و رۆژهەڵاتی سوریا و قەسەدەش وەکو ئەرک و بەرپرسیاریەتی سەر شانیان، رایانگەیاندبوو ئەوان ئامادەن ئەو ئەرکە مرۆییەیان جێبەجێ بکەن.
لەم بارەیەوە ئێمە جارێکی دیکە بۆ هاوڵاتییانمان لە ئیدلب دووپات دەکەینەوە کە ئامادەین بەو دەرفەت و بارودۆخەی هەمانە، پێشوازییان لێ بکەین.
ئەمەش لە کاتێکدایە کە پێشتریش پێشوازیمان لە ژمارەیەکی زۆری هاوڵاتییانی ناوچەکە کردبوو و ئەرکی خۆمان لە بەرامبەریان جێبەجێ کردووە.
بەڵام بە هۆی بوونی سەدان هەزار کۆچەبەر لەو ناوچانەی دەوڵەتی تورک داگیری کردوون و هاوکات بە هۆی ئەو گەمارووەی لەسەر ناوچەکە سەپێندراوە و گرتنی خاڵی سنوری یەعروبیە بە بڕیارێکی نێودەوڵەتی، هێشتان چەندین رێگری هەن.
لەم بارەیەوە، بۆ ئەوەی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر ئەرکە مرۆییەکانی لە بەرامبەر ئەو شەپۆلە نوێیەی کۆچبەران لە ئیدلب جێبەجێی بکات، بانگەوازی ئاڕاستەی کۆمەڵگای نیودەوڵەتی، رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان، بە تایبەت نەتەوە یەکگرتووەکان دەکات کە هاوکاری بەڕێوبەرایەتی خۆسەر بن و پێشنیار و چارەسەرییەکانیان بۆ تێپەڕاندنی ئەو بارودۆخە سەختە، پێشکەش بکەن.
هاوکات دەبێت جارێکی دیکە پێداچوونەوە بۆ بڕیارەکەیان لە بارەی گرتنی خاڵی سنووری ئەلیەعروبیە بکەن و کار بۆ گەیاندنی هاوکاری مرۆیی بۆ هەرێمەکانی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا بکەن، بۆ ئەوەی ئێمەش بتوانین بەرپرسیارییە مرۆییەکانمان لە بەرامبەر کۆچبەران جێبەجێ بکەین."
لە ئێستادا 1500 خانەوادەی ئیدلب بە هۆی شەڕ و پێکدادانەکانەوە روویان لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر کردووە.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر کەمپی تایبەتی بۆ کۆچبەران دامەزراندوو و هاوکاری مرۆیی وەکو خواردن و تەندروستی پێشکەش بەوان دەکات.
تەرمی شەڕڤانی هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک-قەسەدە دڵخواز شێخۆ لە شاری کۆبانی بەخاک سپێردرا.
تەرمی شەڕڤانی هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک دڵخواز شێخۆ ناسراو بە چاورەش کۆبانێ، کە لە کاتی بەجێگەیاندنی ئەرکەکانیدا لە هەرێمی فورات شەهید ببوو، لە گۆڕستانی شەهید دیجلە بەخاک سپێردرا.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندەکانی هەرێمی شەهبایان تۆپباران کرد.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و گروپە چەتەکانی شەوی ڕابردوو گوندەکانی سەمۆقا و عەین دەقنەی هەرێمی شەهبایان تۆپباران کرد.
محەمەد نورەدین هاوسەرۆکی ئەنجومەنی مەدەنی ڕەقا ڕایگەیاند، دوای دەستپێکردنی هێرشی دەوڵەتی تورک بە هەزاران کەس کۆچیان کرد بۆ ڕەقا و وتی، "بۆ ئەوەی گەل لە ڤایرۆس بپارێزین، بە هەموو تواناکانمان کار دەکەین".
دوای ئەوەی دەوڵەتی تورک لە 9ی تشرینی یەکەمی 2019 دا دەستی بە هێرشی داگیرکەری بۆ سەر باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا کرد، بەشێک لە خەڵکی هەرێمەکە ئاوارەی رەقا بوون.
بەڕیوەبەرایەتی ڕەقاش هەوڵ دەدات گەل لە ڤایرۆسی کۆرۆنا بپارێزێت.
هێزەکانی سوریای دیموکراتیک (قەسەدە) لە ساڵی 2018 دا ڕەقای لە دەستی چەتەکانی داعش ڕزگار کرد.
دوای ڕزگارکردن ئەنجومەنی مەدەنی ڕەقا دامەزرێنرا.
ئەنجومەنەکە هەوڵ دەدات، پێویستیەکانی گەل دابین بکات کە بەهۆی شەڕەوە زیانیان بەرکەوتووە.
ڕەقا دەرگاکانی بەڕووی زۆر کەس کردووەتەوە کە بەهۆی هێرشی داگیرکەری دەوڵەتی تورک بە ناچاری ماڵ و موڵکیان بەجێهێشتووە و ئاوارە بوون.
هەروەها ژمارەیەکی زۆر پەنابەری ئیدلبیش ڕوویان کردووەتە ئەو پارێزگایە.
لە ڕەقا کە ژمارەی دانیشتووانەکەی 800 هەزار کەسە، زیاتر لە 75 هەزار پەنابەریش روویان کردووەتە پارێزگاکە.
محەمەد نورەدین هاوسەرۆکی ئەنجومەنی مەدەنی ڕەقا ڕایگەیاند، بارێکی قوڕس لەسەر شانی ڕەقا هەیە، لەگەڵ سەختیەکان بۆ ئەوەی گەلەکەیان لە ڤایرۆسی کۆرۆنا بپارێزن و هاوکاری گەلی ڕەقا بکەن، هەموو تواناکانیان خستووەتەگەڕ.
هەروەها باسی ئەوەی کرد، لە کاتی هەڵمەتی ڕزگارکردنی ڕەقادا زیانێکی زۆر بەر خانوو و بالەخانەکان کەوتبوو.
بۆیەش ئەوان هەوڵ دەدەن پێداویستیەکانی گەل ڕەقا دابین بکەن.
هەروەها دەرگاکانیان بەڕووی پەنابەراندا کردووەتەوە کە بەهۆی هێرشی داگیرکەری دەوڵەتی تورک بە ناچار ماڵ و موڵکیان بەجێهێشتووە.
محەمەد نورەدین وتی، "لە ئیدلب زۆر پەنابەر ڕوویان کردووەتە ڕەقا. هەروەها بەهۆی هێرشی داگیرکەری دەوڵەتی تورک لە گرێ سپی و سەریکانی زۆر کەس ڕوویان لەو شارە کردووە. پەنابەران لە ڕەقا لە سێ شوێن نیشتەجێبوون، بەشێکیان لە کەمپدان، بەشێکیان لە گوندەکانن و بەشێکیان لە خانووە ڕووخاوەکانی ناوەندی شارەکەدا دەژین.
لە لایەکی ترەوە ئەو کەسانەی کە بەهۆی شەڕەوە لە ڕەقا کۆچیان کردبووە و لە سەرێکانی و گرێ سپی نیشتەجێ ببوون، بەهۆی هێرشی داگیرکەری تورکەوە جارێکیتر گەڕاونەتەوە بۆ شاری ڕەقا.
ژمارەیەک خانەوادە پێکەوە لە خانووەکدا دەژین.
ئێمەش وەک ئەنجومەنی مەدەنی ڕەقا هەرچیەکمان لە توانادابێت بۆ گەلی ڕەقا و پەنابەران ئەنجامیدەدەین."
گەلی ڕەقا زۆر یارمەتیدەرە
محەمەد نورەدین ڕاشیگەیاند، لە چوارچێوەی بەڕیارەکانی بەرێوەبەرایەتی خۆسەر دا ئەوان هەوڵ دەدەن بۆ پاراستنی گەلەکەیان ڕێوشوێن بگرنەبەر و وتی، "دوای ئەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە جیهان بڵاوبووەوە، بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا ژمارەیەک بڕیاری دەرکرد.
ئێمەش وەک ئەنجومەنی ڕەقا بڕیارەکانمان جێبەجێ کرد.
وەک هەنگاوی سەرەتایی هەموو خوێندنگا و دەزگاکانمان دەرمانڕێژ کرد.
لە ناوەندی شاریش، ناوەندی کەرەنتینەمان دروست کرد.
ئەم ناوەندە هەم لە ڕووی کارمەدن و هەم لە ڕووی ئامێری پزیشکیەوە ئامادەیە.
لە دۆخی بڵاوبوونەوەی پەتاکەدا، نەخۆشەکان لەم ناوەندە چارەسەریان بۆ دەکرێت.
لەگەڵ ئەوەشا بۆ ئەوەی گەل ڤایرۆسەکە بناسێت و خۆی بپارێزێت، هوشیاریان پێدەدەین.
ڕێوشێن گیراوەتەبەر کە گەل لە ماڵەکانیان نەچنە دەرەوە.
24 هەزار پاکێتی هاوکاری بەسەر گەلدا دابەشکراوە.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر پشتگیری لە خانەوادە هەژارەکانی کرد.
لەم کاتەدا ئاسایش بۆ ئارامی و توندروستی گەل کارێکی زۆر دەکات.
بە ناوی ئەنجومەنی رەقا سپاسیان دەکەین.
لەگەڵ ئەوەشدا کارمەندانی تەندروستی و پزیشکەکان لە هەموو ناوەندێک و لە نەخۆشخانەی وەتەن بێ بەرانبەر خزمەت دەکەن.
ئێمە سپاسی ئەوانیش دەکەین، لەبەرئەوە ڕەنجێکی زۆر دەدەن.
بۆ ئەوەی بە زوترین کات دەستوەردان بکرێت، ناوەندی قەیران پێکهێنراوە.
هەروەها هاتوچۆ بۆ دەرەوە و ناوەوەی ڕەقا کۆنتڕۆڵکراوە.
تیمەکانی شارەوانی بەهەموو شیوەیەک چاودێری دوکان و بازار دەکەن بۆ ئەوەی کەلوپەڵ بە نرخێکی زۆر نەفرۆشرێن.
تیمی پاککردن و دەرمانڕشتن پێکهێنراون.
فڕنەکانمان کار دەکەن.
بەشێک لە نەخۆشخانەی وەتەن بۆ کەرەنتینە و چارەسەری نەخۆشی کۆرۆنا تەرخانکراوە.
وەک تر بۆ ئەوەی منداڵان لە خوێندن بێبەش نەبن، لە سەر ئەنتەرنێت وانە دەوترێتەوە.
لەم کاتەدا بە ڕاستی گەلی ڕەقا زۆر هاوکاریان کردین."
لە عەین عیسا بە بۆمب هێرشیان کردە سەر ماڵی هاوڵایەک.
هەروەها دوو ئۆتۆمبێڵی حکومەتی سوریا سووتێنران.
هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆیی دەستیان بە ئۆپەڕاسیۆن کرد.
بە پێی زانیاریەکان، شەی پێنجشەمە لەسەر هەینی کاتژمێر 01:00 ژمارەی کەسی نەناسراو دوو بۆمبیان خستە ماڵێکەوە.
لە ڕووداوەکەدا زیان بەر کەس نەکەوت.
هەمان شەو 2 ئۆتۆمبێڵی حکومەتی سوریا لە لایەن ژمارەیەک کەسی نەناسراوەوە سووتێنران.
نازانرێت پەیوەندی هەردوو هێرشەکە پێکەوە هەیە یان نا.
هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆیی دوای هێرشەکان دەستیان بە ئۆپەڕاسیۆن کردووە.
وەزارەتى تەندروستیی رژێمى سوریا رایگەیاند، یەکەم حاڵەتى تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لەو وڵاتەدا تۆمار کراوە.
نزار یازجی وەزیری تەندروستیی رژێمى سوریا رایگەیاند، کەسێک لە دەرەوەى وڵات گەڕاوەتەوە بۆ سوریا و دواى ئەوەى پشکنینی بۆ کراوە دەرکەوتوە، تووشبوی ڤایرۆسی کۆرۆنایە.
لە عێراق، تورکیا، لوبنان، ئوردن و ئیسرائیل کە دراوسێی سوریان ژمارەیەک هاووڵاتیی بەهۆی تووشبونیان بە ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
بە هۆی دۆخی سوریاوە زۆرترین مەترسیی بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا لە سوریا لە دوو رێگەى بوونی چەکدارەکانی سوپای تورک و گروپە چەتەکانى دەوڵەتى تورک لە سوریا و میلیشیا ئێرانییەکان لەو وڵاتەدایە.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ناسنامەی شەڕڤانێکی ئاشکرا کرد کە لە قۆناغی دووەمی بەرخۆدانی سەردەمدا شەهید بووە.
ڕاگەیەنراوی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین بەم شێوەیەیە:
"لە 21ی ئازاردا شەڕڤانمان شۆڕش عەفرین لە قۆناغی دووەمی بەرخۆدانی عەفریندا شەهید بوو.
هاوڕێ شۆرش عەفرین، لە عەفرین لەناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێزدا لەدایکبوو.
لە تێکۆشانی ئێمەدا لە بەرانبەر داگیرکەری و قڕکردندا تا دوایین ساتی ژیانی جێگای خۆی گرت و بوو بە شەڕڤانێکی شەرەف.
هاورێ شۆرش بڕوایەکی تەواوی بە شۆرشی ئازادی و دیموکراسی گەلان هەبوو، لە بەرانبەر هەر جۆرە زۆردەستی و دواکەوتوویەک بە بڕیارەوە تێکۆشانی کرد و تێکەڵ بە کاروانی شەهیدان بوو.
ناسنامەی هاوڕێ شەهیدەکەمان بەم شێوەیەیە:
نازناو: شۆڕش عەفرین
ناو و پاشناو: محەمەد حەبیب
ناوی دایک: ئالیا
ناوی باوک: حەبیب
شوێنی لەدایکبوون: عەفرین
شوێن و مێژووی شەهادەت: قۆناغی دووەمی بەرخۆدانی عەفرین / 21ی ئازاری 2020
لە کەسایەتی هاوڕێ شۆڕشدا بەڕێزەوە یادی هەموو شەهیدانی ئازادی و دیموکراسی دەکەینەوە.
سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی شەهید و هەموو گەلی کورد دەکەین."
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر هاووڵاتییەکی لە کاتى گەڕانەوە بۆ گوندەکەى خۆی لە سەرێکانی شەهید کرد.
هاووڵاتییەک بە ناوی محەمەد حەسەن جابر هەوڵیدابوو لە رەقاوە بگەڕێتەوە بۆ گوندەکەى خۆی بە ناوی میرگین لە رۆژئاوای تەل خەلەف لە ناوچەى سەرێکانی، بەڵام ئەو هاووڵاتییە لەلایەن چەتەکانى دەوڵەتى تورکەوە کوژراوە.
ئاماژە بەوە دەکرێت، چەتەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە گوندی کاشاکی سەرێکانییەوە تەقەیان لە هاووڵاتییان کردووە و لە ئەنجامدا محەمەد جابر کوژراوە و چەند هاووڵاتییەکى تریش بریندار بوون.
تەرمی محەمەد جابری سەر بە عەشیرەتی ئامر گواسترایەوە بۆ نەخۆشخانەى سەلام لە سەرێکانی.
لە ژمارەیەک شار و ناوچەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا و حەلەب بۆ ئەوەی زانیاری لەسەر دۆخی تەندروستی عەبدوڵلا ئۆجلان ڕێبەری گەلی کورد بزانرێت.
بە هەزاران کەس ڕژانە ناو شەقامەکان و گۆشەگیری ئیمڕالیان شەرمەزار کرد.
لە حەلەب، گرکێ لەگێ، دێرک، چل ئاخا، منبج و حەسەکە بە هەزاران کەس ڕژانە ناو کۆڵان و شەقامەکان و بانگەوازی چاوپێکەوتنیان لەگەڵ عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد کرد.
شەڕڤانانی هێزەکان سوریای دیموکراتیک لە نزیک گوندی مەرانازی ناوچەی شەرا چالاکیان لەدژی جەتەکانی سوپای تورک ئەنجامدا. لە
چالاکیەکەدا 3 چەتە کوژران و ئۆتۆمبێڵێک تێکشکێنرا.
ڕاگەیەنراوی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین بەم شێوەیەیە:
"لە نزیک گوندی مەرانازی ناوچەی شەرا، هێزەکانمان لەدژی چەتەکانی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا 3 چەتە کوژران و ئۆتۆمبێڵێکیش تێکشکێنرا.
هەروەها سوپای داگیرکەری تورک گوندەکانی شەرا و شێراوا و گوندەکانی هەرێمی شەهبایان تۆپباران کرد."
پەیەدە سەرنجی خستەسەر مەترسیی ڤایرۆسی کۆرۆنا و رایگەیاند "پێویستە بە خێرایی بنەماڵە و پارێزەران لەگەڵ رێبەر عەبدوڵا ئۆجالان چاوپێکەوتن ئەنجام بدەن".
ئەنجومەنى گشتیی پارتی یەکێتیى دیموکراتیک (پەیەدە) راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە، دەوڵەتى تورک رێگری لەوە دەکات، کە بنەماڵە و پارێزەران چاوپێکەوتن لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد ئەنجام بدەن و ئەوەش لەم کاتەدا، کە کاتی بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنایە دۆخەکەى قورستر کردووە.
لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە:
"لە ناو پێشهات و مەترسییەکان بەهۆی بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا لەسەرتاسەری جیهاندا، دەوڵەتى تورکی داگیرکەر سیاسەتە فاشیستی و دوژمنکارانەکەی بەرامبەر بە گەلانی هەرێمەکە، بە تایبەتی گەلی کورد هەم لەناوخۆی تورکیا و هەم لە هەموو ناوچەکە درێژە پێدەدات.
ئەو خۆی دوژمنایەتی دەکات و پشتیوانى لە گروپە توندەڕەو و چەتەکان لە سوریا دەکات و هەوڵ دەدات بە هەمو هێزی خۆیەوە ئارامیی ئەو هەرێمانە، کە لە دەست چەتەکانی داعش رزگارکراون تێکبدات و ئەو ناوچانەى داگیریکردوون لە رووی دیموگرافییەوە بگۆڕێت.
لە ناوخۆی تورکیا تاوەکو ئێستا دەوڵەتى تورک بە هەموو هێزی خۆیەوە هەناسە لەبەر زیندانییە سیاسییەکان و رۆژنامەنووسان دەبڕێت.
هەرگیز باسی دۆخی زیندانییەکان ناکات و رێگاش نادات هیچ کەس لە کەسوکاری زیندانییەکان لەگەڵ ئەو زیندانیانەدا قسە بکەن و بەو جۆرەى کە خۆی دەیەوێت پەیوەندی دروست دەکرێت.
دەوڵەتى تورکی فاشیست بەردەوامە لەسەر گۆشەگیرکردنی رێبەر ئۆجالان. هەموو داواکانی بنەماڵە و پارێزەرانى بۆ سەردان و چاوپێکەوتن رەتدەکاتەوە.
ئەو کردارە قورس و سەختە لەم دۆخە قورسە و لە کاتی بڵاوبوونەوى ڤایرۆسی کۆرۆنا لە تورکیا و هەرێمەکەدا بەڕێوەدەچێت.
ئەوە گەلی کورد توڕە دەکات و یاسا و ماف و بەها مرۆییەکانیش پێشێل دەکات.
ئێمە وەک ئەنجوومەنی گشتیی پەیەدە داوا دەکەین تورکیا کردار و پێشێلکارییەکانى خۆی راوەستێنێت.
داواش لە هەموو لایەنە حقوقی، مرۆیی، دیموکراتیک و هێزە لایەنگرەکانى دیموکراسی دەکەین، کە رۆڵی خۆیان پێکبهێنن و گوشار لە دەوڵەتى تورک بکەن، کە ئەو دۆخە قورس و زەحمەتە، کە هەموو جیهانی گرتووەتەوە بۆ خۆی نەکاتە دەرفەت و ئەمانجە دوژمنایەتییەکانى لەو رێگەیەوە پێکنەهێنێت.
ئێمە داواى لابردنی گۆشەگیریی سەر رێبەر ئۆجالان دەکەین و دەرفەت بە بنەماڵەکەى و پارێزەرانی بدەن، کە چاوپێکەوتن ئەنجام بدەن.
داواش لە گەلەکەمان دەکەین، کە بە شێوازی دیموکراتیک و بەپێی دەرفەتەکانی بەردەستیان بۆچوون و هەڵوێستی خۆیان بخەنەڕوو و بەپێی رێوشوێنەکانى خۆپاراستن بجوڵێنەوە تاوەکو گۆشەگیریی سەر رێبەر ئۆجالان نەمێنێت، دۆخی زنیدانیانى سیاسی لە تورکیا باش ببێت و هەروەها بە پێداگرییەوە گوشار لە تورکیا بکرێت، کە بەپێی پێوەر و یاسا نێونەتەوەییەکان بجوڵێتەوە".
هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ لە بارەی هێرشەکەی ئەم ئێوارەیەی هێزەکانی رژێمی سوریا کە 3 ئۆتۆمبیلی ئاسایش و شارەوانی و فەرمانگەی تەندروستیان لە قامشلۆ کردە ئامانج، راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە.
هێزەکانی ئاسایشی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا رایانگەیاند، بەرپرسیاری ئەو هێرشە کە بووە هۆی شەهیدبوونی کارمەندێکی ئاسایش و برینداربوونی کارمەندێکی دیکەی ئاسایش، رژێمی سوریایە.
ئەم ئێوارەیە هیزەکانی سەر بە رژێمی سوریا لە قامشلۆ 3 ئۆتۆمبیلی ئاسایش و شارەوانی و فەرمانگەی تەندروستیان کردە ئامانج و لە ئەنجامدا جوان ساڵح کارمەندی هێزەکانی ئاسایش شەهید بوو، هاوکات کارمەندێکی دیکەی ئاسایشیش بریندار بوو.
لە راگەیێندراوەکەی ناوەندی راگەیاندنی هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی باکور و رۆژهەڵاتی سوریادا هاتووە:"رژێمی سوریا ئەمڕۆ لە قامشلۆ 3 ئۆتۆمبیلی سەر بە هێزەکانمان و کارمەندانی شارەوانی و کارمەندانی تەندروستیان کردە ئامانج.
لە ناو ئۆتۆمبیلی هێزەکانماندا کارمەندێکمان شەهید بوو، کارمەندێکیشمان بریندار بوو.
ئێمە وەکو هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی هێزەکانی ئاسایش، خانەوادەی شەهیدان و گشت گەلەکەمان دەکەین و ئەم هێرشەی ئەندامانی رژێم شەرمەزار دەکەین.
هاوکات جەخت دەکەینەوە کە ئەو هێرشانەی کە گەل و هێزەکانمان بە ئامانج دەگرن، ناگەن بە ئامانجیان و ناشتوانن ئیرادەمان بشکێنن.
بەرپرسیاری ئەم هێرشە رژێمی سوریایە."
ڕژێمی داگیرکەری تورک بە سەختی گوندەکانی گرێ سپی تۆپباران کرد.
درەنگانی شەوی ڕابردوو ڕژێمی داگیرکەری تورک بە هاوەن و ئۆبۆس گوندەکانی سیپیبقڕان و کۆپرلیکی گرێ سپییان تۆپباران کرد.
سەرچاوە هەرێمیەکان ڕایانگەیاند هێرشەکە سەخت بووە.
لەبارەی هێرشەکە زانیاری زیاتر بڵاونەکراونەتەوە.
لە ئەنجامی تۆپبارانی سوپا داگیرکەرەکەی دەوڵەتی تورکی فاشیست و چەتەکانیدا بۆ سەر هەر دوو گوندی شەرگرات و مشرەفای سەر بە عەین عیسا 3 هاوڵاتی مەدەنی بریندار بوون.
لە ناوچەکانی شەهبا و شێراوا بە هەزاران کەس ڕووبەڕووی مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوونەتەوە.
لەومبارەیەوە دکتور حەسەن نەبۆ ئەندامی مانگی سووری کوردی ڕایگەیاند، لەگەڵ بیدەرفەتیەکانیش هەوڵێ خۆپاراستن دەدەن.
لە لایەکەوە خەڵکی ناوچەی شەهبا خۆی لە هێرەشەکانی دەوڵەتی تورک و چەتەکانی دەپارێزێت و لە لایەکی ترەوە ڕووبەڕووی مەترسی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا بووەتەوە.
دکتور حەسەن نەبۆ ئەندامی مانگی سووری کوردی نۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) ڕایگەیاند، تا ئێستا هیچ هاوکاریەک پێشکەش بە ناوچەکە نەکراوە و ئەگەری هەیە خەڵکی ناوچەکە و کەمپی پەنابەران ڕووبەڕووی مەترسیەکی گەورە ببنەوە.
نەبۆ شەڕی 8 ساڵەی وەبیرهێنایەوە کە بەو هۆیەوە ژمارەیەکی زۆر کۆچبەری عەفرین ڕوویان کردووەتە ناوچەکە و وتی، "ئەوەش وایکردووە پەنابەران ڕووبەڕووی زۆر نەخۆشی ببنەوە."
دکتور نەبۆ ئاماژەی بەوەدا لە ئیستادا چەند حاڵەتێکی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ناوچەکانی عەزاز، عەفرین، نوبیل و زەهرا بینراون و وتی، "ناچارین لە هەرێمی شەهبا و ناوچەی شێراوا رێوشوێنی توند بگرینەبەر، بەڵام بەم دەرفەتانەی کە ئێستا لەبەردەستماندایە ناتوانین خۆمان لە ڤایرۆسەکە بپارێزین.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر قەدەغەی هاتوچۆی ڕاگەیاندووە، ئێمەش دەستمان بە کەمپینی هوشیارکردنەوە کرد.
بنکەی تەندروستیمان کردەوە. بۆ ئەوەی ڤایرۆسەکە بڵاونەبێتەوە لە شێراوا، نوبیل و زەهرا و ناوچەی ئەهدا و لەسەر رێگای حەلەب دوو بنکەی تەندروستیمان بۆ پشکنین کردەوە.
لە ڕێگای ئامێری پیوانەی پلەی گەرماوە، پشکنین ئەنجامدەدەین. ئەم ئامێرانە زۆر کاریگەر نین، بەڵام بە تەنها ئەم ئامێرانەمان هەیە."
بەرلە قەدەغەی هاتوچۆ
بەرلەوەی قەدەغەی هاتوچۆ ڕابگەیەنرێت ئێمە بە ئۆتۆمبێڵ و بڵندگۆ لە هەموو گوند و ناوچەکان گەڕاین و هاوڵاتیانمان هوشیار کردەوە کە پێویستە لە ماڵەکانیان بمێننەوە و ڕێنماییمان پێشکەش بە گەل کرد کە چۆن خۆیان لەبەرانبەر پەتاکە بپارێزن.
تیمی پزیشکیمان بۆ حاڵەتی لەناکاو پێکهێنا.
تیمەکانمان لە ئەگەری هەبوونی حاڵەتی تووشبووندا سەردانی ماڵی نەخۆشەکە دەکەن و ئەگەر نیشانەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنای تێدا دەرکەوت، بۆ نەخۆشخانەی دەگوازنەوە.
لە نەخۆشخانەدا شوێنێکی تایبەتمان بۆ ئەو کەسانەی دۆخی تەندروستیان تێکدەچێت کردووەتەوە.
نەخۆشەکان لەو شوێنەدا دوور لە هاوڵاتیان چارەسەریان بۆ دەکرێت.
مەترسی لەسەر کەمپەکان هەیە
لەم هەرێمە ژمارەیەک کەمپ هەن و مەترسیەکی زۆر لەسەر کەمپەکان هەیە.
هاتوچۆی ناو کەمپەکانمان بە تەواوی قەدەغە کردووە.
هەروەها بنکە تەندروستیەکانمان لەناو کەمپەکاندا 24 کاتژمێر کراوە دەبن.
جگە لەو نەخۆشانەی کە دۆخیان زۆر خرابە، هیچ نەخۆشێکی تر قبوڵ ناکرێت.
پێشتر هەندێک نەخۆشمان هەبوو کە دۆخیان زۆر خراب بوو.
لەژێر خێمەکانیان سەردانیان دەکەین و ئەگەر دۆخیان تێکبچێت بۆ نەخۆشخانەیان دەگوازینەوە.
بە بەردەوامی تیمەکانمان هوشیاری و ڕێنمایی دەدەنە هاوڵاتیان.
ڕێوشوێنەکان لاوازن
ڕێوشوێنەکان لاوازن، هیچ رێوشوێنێک ناتوانێت رێگا لە بڵاوبوونەوەی نەخۆشیەکە بگرێت.
کەموکورتی زۆرمان لە ڕووی تەکنیک و پێداویستی پزیشکیەوە هەیە.
هیچ ڕێکخراوێکی تەندروستی و دەزگایەک هاوکاری نەکردووین.
کەموکورتیمان لە ڕووی نەبوونی جیهازی هەناسەدان، دەستکێش و دەماک و پزیشکی پسپۆڕ و پەرستیار هەیە.
لەگەڵ ئەوەشدا ڕێگریمان لێدەکرێت
لەبەرئەوەی ناوچەکەمان گەمارۆدراوە، بە زەحمەت پێداویستیەکان دەگاتە دەستمان.
خالەکانی پشکینی ڕژێمی سوریا ڕێگا بە هێنانی پێداویستی پزیشکی نادەن.
پێویستە بە بەردەوامی مۆڵەت وەربگرین و ڕێگاکان دادەخەن.
ئەگەر نەخۆشیەکە بڵاوببێتەوە لانیکەن لەسەدا 10 بۆ 15 لە نەخۆشەکان پێویستیان بە ئامێری هەناسەدان دەبێت، بەڵام ئێمە بە تەنها 5 – 6 ئامێری هەناسەدانمان هەیە.
هیوادارین ڕێکخراوی تەندروستی جیهان و ڕژێمی سوریاش هاوکاریمان بکەن."
بەڕیوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا رایگەیاند، بە هۆی ئەوەی هێشتا هەرەشەی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ئارادایە، ئەوان بڕیاری قەدەغەی هاتووچۆیان تا دوای جەژنی رەمەزان درێژ کردووتەوە.
هاوسەرۆکایەتی ئەنجومەنی بەڕیوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا بە بڕیاری ژمارە (42) قەدەغەی چوونەدەرەوە و هاتوچۆی تا دوای پشووەی جەژنی رەمەزان درێژ کردەوە.
بڕیارەکە لە 10 خاڵ پێکدێت:
1- قەدەغەی چوونە دەرەوە، لە رۆژی سێشەممە 12ی ئایارەوە تا کۆتایی پشووی جەژنی رەمەزان بەردەوام دەبێت.
2-قەدەغەکە لە 7ی ئێوارە تا 6ی بەیانی دەبێت.
3-دووکان و بازاڕەکان لە کاتژمێر 6 بۆ 7ی ئێوارە کراوە دەبن.
4- هاتوچۆی ئۆتۆمبێلی گواستنەوە و نەفەرات دەتوانن لەو ماوەیەدا لە ناوخۆ و دەرەوە کار بکەن.
دەبێت هاوڵاتیان پابەندی بڕیارەکانی خۆپاراستن بن.
5- بێجگە لە بەڕێوەبەرایەتیە خزمەتگوزاریەکان و تەندروستی و کارمەندانی ئێشکگر و پاسەوانان، دەوامی کارکردن لە دامودەزگاکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری تا دوای پشووی جەژنی رەمەزان بەردەوام دەبێت.
6- خاڵە سنووریەکان بە داخراوی دەمێننەوە تا ئەو رۆژەی هاوسەرۆکایەتی ئەنجومەنی بەڕێوەبەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا بڕیاری لەسەر دەدات.
7-لە هەفتەی کۆتایی مانگی رەمەزانی پیرۆزدا، رێورەسمە ئایینی و پرسەکان دەتوانن لە مزگەوت و ناوەندە ئایینیەکان بەڕێوە بچن، لەگەڵ ئەمەش دەبێت هاوڵاتیان پابەندی رێنماییەکانی تەندروستی بن.
8- لە چوارچێوەی بڕیاری قەدەغەی هاتووچۆدا، شوێنە گشتیەکانی وەکو چایخانە، چێشتخانە، کافتریا و خوێندنگا و زانکۆکان بە داخراوی دەمێننەوە.
9- ئەم بڕیارە کانتۆنی حەسەکە ناگرێتە خۆی کە پێشتر ڤایرۆسی کۆرۆنای تێدا تۆمار کراوە.
دەبێت بەڕێوەبەرایەتی جزیر بە پێی بارودۆخی ناوچەکە، رێوشوێنی پێویست بۆ ئەو ناوچەیە بگرێتەبەر.
10 ئەم بڕیارە هەموو هاوڵاتیەک دەگرێتەوە."
ئێوارەی ئەمڕۆ گوندی مابوجای سەر بە گرێ سپی تۆپباران کرا.
بە پێی زانیاریەکان ناوەندی گوندەکە بووەتە ئامانجی تۆپبارانەکە .
ماوەیەکی کورت بەر لەو تۆپبارانە، گوندی قزەلیش تۆپباران کرابوو.
نیوەڕۆی ئەمڕۆش بە هەمان شێوە سوپای داگیرکەر، گوندەکانی سلیپ، سۆفیان و قزەلیان بۆ جارێکی دیکە تۆپباران کردبوو.
دوای دروستبوونی شەڕ و ئاڵۆزیەکان لە نێوانیاندا، سوپای دەوڵەتی تورک و شاندێکی تەحریر ئەلشام کۆبوویەوە.
ئەمڕۆ بەر لەوەی دەوریەکێکی هاوبەشی سەربازی نێوان سوپای تورک و روسیا لەسەر رێگای حەلەب-لازقیە دەستپێبکات، سوپای تورکیا دەسڕێژی گولەی لە گروپێک کردبوو، لە ئەنجامدا 2 کەس لەو گروپە کوژران.
بە پێی زانیاریەکان، فڕۆکە جەنگیە بێفڕۆکەوانەکانی سوپای تورک خاڵێکی پشکنینی هێزەکانی تەحریر ئەلشامیان کردووەتە ئامانج و ئەو هێزەش لە نەیراب هێرشی کردووەتە سەر خاڵێکی سەربازی سوپای تورک.
ئاشکرا بوو کە بە هۆی ئەو ئاڵۆزیانەوە، بەرپرسانی تورکیا و شاندێکی تەحریر ئەلشام لە کەمپی ئەلموستاما چاوپێکەوتنیان ئەنجامداوە.
پەیمانی مۆسکۆ
لە مانگی شوباتدا دوای شەڕی نێوان سوپای تورکیا و سوپای سوریا، ئەردۆغانی سەرۆک کۆماری تورکیا سەردانی مۆسکۆی کردبوو، لەو سەردانەیدا ئەردۆغان داوای لە پۆتین کردبوو ئاگربەست رابگەیێندرێت.
ئاگربەستەکە لە 5ی ئازاردا راگەیێندرا و لەم چوارچێوەیەشدا چەند بڕیارێک درابوون کە بریتین لە:
هێزەکانی تەحریر ئەلشام سەرەتا چەندین گروپی خۆی ناردبووە ناوچەکە و لە دژی کاروانە سەربازیەکان بوون.
بە هۆی ئاڵۆزیەکان، دەوڵەتی تورکیا هێزە سەربازیەکانی رەوانەی ناوچەکە کرد.
هێزەکانی تەحریر ئەلشام لە دژی هێزە سەربازیەکانی سوپای تورک، ئەندامە چەکدارەکانی خۆی لەو ناوچەی جێگیر کرد.
سوپای تورکی داگیرکەر بە چڕی گوندەکانى عەفرین و تلتەمر بۆردومان دەکات.
سوپای تورکی داگیرکەر و گروپە چەتەکانى گوندى ئوم ئەل کێف لە تلتەمر و گوندەکانی بێنێ و عاقبێ لە ناوچەى شێراواى عەفرین بۆردومان دەکەن.
هێزەکانی رزگاری عەفرین- HREرایگەیاند، هیزەکانیان لە ناوچەی شێرەوا و باب هێزێکی کوشتندەیان لە چەتەی داگیرکەران داوە و بە پێی زانیاریەکانیان چەتەیەک کوژراوە و 5 چەتەی دیکەش بریندار بوون.
HRE لەم بارەیەوە راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە و تێیدا ئاماژەی بەوە کرد کە چالاکیەکان لە 2 و 12ی نیساندا ئەنجام دراون.
لە راگەێندراوەکەدا هاتووە:
"لە 2ی نیساندا لە نزیک گوندی بەرادی سەر بە ناوچەی شێراوا هیزەکانمان لە دژی چەتەی داگیرکەران چالاکیەکیان ئەنجامدا.
لەو چالاکیەدا چەتەیەک کوژرا و 3 چەتەی دیکەش بریندار بوون.
لە 12ی نیسانیشدا هێزەکانمان لە ناوەندی شاری باب لە دژی چەتەکان چالاکیەکیان ئەنجامدا.
لەو چالاکیەشدا 2 چەتە بریندار بوون."
قەسەدە ڕایگەیاند، بانگەشەکانی دەوڵەتی تورک کە دەڵێن 32 شەڕڤان کوژراون، دوورن لە ڕاستیەوە.
هێزەکانی سوریای دیموکراتیک (قەسەدە) ڕایگەیاند، وەزارەتی بەرگری تورکی داگیرکەر دا بانگەشەی ئەوە دەکرێت 32 شەڕڤان کە ئامادەکاری هێرشیان دەکرد کوژراون، بەڵام ئەو بانگەشانە دوورن لە ڕاستیە و بەشێکن لە شەڕی دەرونی تایبەت.
هێزی ئاسمانیی ئیسرائیل چەندین شوێنى سوریای موشەکباران کرد.
سیستمی بەرگریی ئاسمانیی سوریا وەڵامی هەندێک لە هێرشەکانى دایەوە.
بەپێی ئاژانسى هەواڵی رەسمیی سوریا، سیستمی بەرگریی ئاسمانیی سوریا لە دژی هێرشی موشەکیی ئیسرائیل وەڵامی هەبووە و بە وتەى ئەوان، موشەکان پێش ئەوەى لە ئامانجەکانیان بدەن خراونەتە خوارەوە. ئەو ئاژانسە باسی ئەو شوێنانەى نەکرد، کە لەلایەن موشەکەکانى ئیسرائیلەوە کراونەتە ئامانج، بەڵام رایگەیاندووە، هێرشەکە لە ئاسمانی لوبنانەوە ئەنجامدراوە.
ئیسرائیل لە ساڵی 2011ەوە و لە دواى دەستپێکردنی شەڕی ناوخۆیی لە سوریا، چەندین جار هێرشی کردووەتە سەر هێزەکانى رژێمی سوریا و هاوپەیمانەکانى ئەو رژێمە لە سوریا، کە ئەوانیش ئێران و حیزبوڵان.
بەپێی سەرچاوەکانى رژێمی سوریا، ئیسرائیل لە 20ی نیساندا دەشتەکانى پالیمرای بۆردومانکردووە.
رێکخراوی مافەکانى مرۆڤ لە سوریا رایگەیاند، هێرشەکە بۆ سەر ئەو شوێنانە بووە، کە ملیشیا ئێرانییەکانی تیادا بووە و بەو هۆیەوە 3 چەکداری سوری و 6 چەکداری بیانی کوژراون.
شەڕڤان و شۆرشگیرە ئینتەرناسیۆنالیستەکان کە لە ڕۆژئاوای کوردستان لەگەڵ گەلی کورد جێی خۆیان گرتووە، بۆ گەلانی ئەوروپا پەیامی پشتگیریان بڵاوکردەوە کە لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا خەبات بکەن.
شەڤگەر زاپاتا شەڕڤانی ئینتەرناسیۆنالیستی مەکسیکی نزیکەی 2 مانگە لە ڕۆژئاوا تێدەکۆشێت.
شەڤگەر زاپاتا کە پەرەوەردەی سەربازی و ئایدۆلۆژی تەواو کردووە ڕایگەیاند کە بۆ پشتگیریکردنی گەلی ڕۆژئاوا لە مەکسیکەوە هاتووە.
زاباتا کە بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە چاودێری دۆخی مەکسیک دەکات ڕایگەیاند، سەرۆککۆماری مەکسیک درۆ لەگەڵ گەلەکەی دەکات و هەوڵی خۆپاراستن دەدات.
زاپاتا باسی تاوانی بەرپرسانی مەکسیک لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە کرد و ڕایگەیاند، ئەو لەگەڵ گەلی مەکسیکە.
زاپاتا وتی،"پەتای کۆرۆنا درۆی سەردەستەکانی جیهانی ئاشکرا کرد. ئەوانەی زیان دەکەن ئێمەین، یان گەلە.
دەسەڵاتداران زیانیان بەرناکەوێت.
دەرفەتیان زۆرە و ئاگاداری خۆیانن.
لە مەکسیک دۆخەکە بەم شێوەیەیە.
پەیامەکانی سەرۆککۆمار بۆ گەل، بۆ پاراستنی بەرژەوەندیەکانی خۆیەتی.
تا ئەم دواییانەش لە چینەوە فڕۆکە دەچوونە مەکسیک.
سەرۆککۆمار هەوڵ دەدات ژیانی ئاسایی خۆی بەردەوامی پێبدات.
بۆیە ڤایرۆسی کۆرۆنا بڵاو بووەوە.
لێرەوە داوا لە خەڵکی مەکسیک دەکەم کە لەدژی دەسەڵات و لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا بەرخۆدان بکەن و تێبکۆشن."
قەیرانی دارایی کاریگەریەکی خراپ لەسەر هاوڵاتیانی ئیتاڵیا دەکات
شەڕڤانی ئیتاڵی بەرخۆدان ئازاد پەیامێکی بۆ گەلی ئیتاڵیا بڵاوکردەوە کە بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا قوربانی زۆریان داوە.
ئازاد وتی، لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە 1ی نیسانەوە لە ڕۆژئاوا وەک ئیتاڵیا ڕێوشوێنی قوڕس گیراونەتەبەر، لە ئیتاڵیا نزیکەی 16 هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە بەڵام هیوایان هەیە لە ماوەیەکی نزیکدا دۆخی وڵات باشتر ببێت.
ئازاد ڕاشێگەیاند، کێشەی ئابوری کە بەهۆی ڤایرۆسەکە دروست بوون، کاریگەریەکی زۆر لەسەر هاوڵاتیانی ئیتاڵیا دروست دەکات و دۆخی ڕۆژئاوا باشترە.
ئازاد داوای لە کۆمەڵگای نێودەوڵەتی کرد کە هاوکاری پزیشکی و ئامێری پشکنین بۆ هەڕیەکە بنێرن و وتی، "سڵاوی خۆم بۆ گەلی ئیتاڵیا و کورد و گەلان فیدراسیۆنی باکووری سوریا دەنێرم."
پێکهێنانی تۆڕی بەرەنگاربوونەوەی هاوبەشی ئیسپانی هەنگاوێکی گرینگە
شەڕڤانی ئیسپانی ڕۆک برۆسا ڕایگەیاند، لەدژی قەیرانی ڤایرۆسی کۆرۆنا ئەو دەیەوێت لە ڕۆژئاواوە پەیامی پشتگیری بڵاوبکاتەوە و سڵاو و رێزی بۆ کارمەندانی تەندروستی و ئەو کەسانەی لەدژی پەتای کۆرۆنا کار دەکەن نارد.
بڕۆسا ئاماژەی بەوەکرد، کوالیتی دیموکراسی و یاسای دەوڵەتی ئیسپانیا لەبارەی کۆنتڕۆڵکردنی کۆمەڵگا شەرمەزار دەکات و وتی، "بەردەوامی تێکۆشان و بەرخۆدان، پێکهێنانی تۆڕی پشتگیری هاوبەش و میدیای ئەلتەرناتیف هەنگاوێکی گرنگە.
کە دەوڵەت دەیەوێت بەرەو کۆمەڵگایەکی فاشیست هەنگاو بنێت، لە سایەی بەرخۆدان بەرەو دواوە هەنگاو دەنێت."
برۆسا ئەوەی خستەڕوو، دەوڵەت دەیەوێت یاسای کۆنتڕۆڵ زیاتر بکات، ئەو پارتانەی کەلەدژی یاساکانن لە ئێستادا لەناو حکومەتدان و بۆ گۆڕینی یاساکان هیچ هەنگاوێکیان نەناوە و وتی، "خەیاڵەکانمان لە سندۆقەکانی ئەوان بەدینایەن و بە تەنها گەل دەتوانێت گەل ڕزگار بکات.
لە ڕۆژئاوا لەبارەی بابتی ڕێکخستنکردنی خۆیان و کۆمەڵگا دا ئێمە وانەی گرنگ فێربووین.
خۆپاراستن و ڕێکخستنی ئێمە لە ماوەی داهاتوودا دەتوانێت ئێمە لەدژی فاشیزم و دینامیکەکانی کاپیتالیست بپارێزێت.
بێدەسەڵاتی حکومەکەتان و ئەو دینامیکانەی کە کاپیتالیست دروستیکردووە، کۆمەڵگا ڕەتدەکاتەوە، لەدژی ئەم دۆخە پێویستە رێکخستنەکانمان گەورە بکەین ، بەرخۆدان بکەین، کۆمەڵگا دروستبکەینەوە و تێبکۆشین."
هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک-قەسەدە ئاشکرایان کرد، لە ئەنجامی شەڕ و خۆڕاگری نێوان هێزەکانی ئەوان لەگەڵ سوپای تورک و چەتەکانیدا، درۆنێک، ئۆتۆمبیلێکی سەربازی و دۆشکەیەک تێکشکێندراون و هاوکات 3 سەربازی تورکیش کوژراون.
"5ی ئازار لە هەرێمی عەین عیسا درۆنێکی چەتە داگیرکەرەکان لە لایەن هێزەکانمانەوە خرایە خوارەوە و تێکشکێندرا.
رۆژی 7ی ئازار سوپای داگیرکەر و چەتەکانی ویستیان هێرش بکەنە سەر گوندەکانی دەوروبەری رێگای M4ی نێودەوڵەتی.
لە ئەنجامی وڵامدانەوەی هێزەکانماندا شەڕ و پێکدانان روویداو بەو هۆیەوە 3 سەربازی سوپای تورک کوژران و 4 چەتەی تریش بریندار بوون.
هاوکات ئۆتۆمبیلێکی سەربازی و دۆشکەیەک تێکشکێندران.
لەو شەڕەدا شەڕڤانێکمان شەهید بوو و شەڕڤانێکیش بریندار بوو.
هاوکات جموجوڵی سەربازی سوپای داگیرکەر و چەتەکانی لە هەرێمی تل تەمر و عەین عیسا بەردەوامە."
فۆزا یوسف ئەندامی بەڕێوەبەریی پەیەدە رایگەیاند، لە دژی پەتای کۆرۆنا و هێرشەکانى دەوڵەتى تورک خۆڕاگری دەکەن. راشیگەیاند، سەرباری رێوشوێنەکان بە یەکگرتوویی، ورە، مەعنەوێت و سەبر، فیداکاری و بەرپرسیاریی قۆناغە قورسەکان تێدەپەڕێنین.
فۆزا یوسف ئەندامی دەستەى بەرێوەبەریی هاوسەرۆکایەتیی پارتی یەکێتیی دیموکراتیک (پەیەدە) بە ئاژانسی هەواڵی فوارت (ANF)ی راگەیاند، بەڕێوەبەریی خۆبەڕێوەبەر و دام و دەزگا تەندروستییەکانى و تیمە زەحمەتکێشەکانی بواری تەندروستی بەپێی تواناکانیان خۆیان بە شێوەی هەمەلایەنە سەفەربەر کردووە و بەرپرسیاریی خۆیان بەرامبەر بە کۆمەڵگە بەڕێوەدەبەن.
فۆزا یوسف باسی ئەوەیکرد "شەڕ و هێرش مەترسیی بڵاوبوونەوەى پەتا و نەخۆشی زیاتر دەکات، رێگری لە گرتنەبەری رێوشوێنەکان دەکات، بۆیە نەتەوە یەکگرتووەکان داوای لە هەموو لایەنەکان کرد، کە شەڕ رابگرن، بەڵام دەوڵەتی تورک گوێ لەو داوایانە ناگرێت و بە ئاستێک گەیشتوە، کە وێستگەى ئاو بۆردومان دەکات و ئاو دەبڕێت.
دەیەوێت بە شەڕ و سیاسەتى بێ ئەخلاقانە پەتاکەش (پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا) لێرە بڵاوبکاتەوە و کارەسات بەسەر ئەم ناوچەیەدا بهێنێت.
تاوەکو ئێستا چەتەکانی بەکار دەهێنا و ئێستاش دەیەوێت پەتاکە بەکار بهێنێت".
فۆزا یوسف باسی ئەوەشیکرد "هەڵوێستی هێزەکانى رژێمی سوریا لە دژی هێرشەکان زۆر لاوازە و ئەو هەڵوێستە لاوازەش بە تایبەتى لە هێرشی ئەمدواییە بۆ سەر تلتەمر بینرا.
دەوڵەتى تورک جارێکیتر یاسای نێونەتەوەیی و سەروەریی سوریا پێشێل دەکاتەوە. ئەو هەڵوێستەى کە لە دژی ئەو پێشێلکارییانە دەخرێنەڕوو لاوازن".
لەبارەى رێوشوێنەکان لە دژی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا وتی "بەرێوەبەریی خۆبەڕێوەبەر تاوەکو ئێستا بڕیاری پێویستی داوە و رەنجێکى زۆر دەدات.
ئەگەر لە باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا تاوەکو ئێستا نەخۆشییەکى توشبو بە کۆرۆنا تۆمار نەکراوە، ئەوە رێککەوت نییە، بەڵکو بەهۆی رێوشوێنەکانەوەیە. دەزگا و زەحمەتکێشانی تەندروستی، شارەوانی، ئاسایش، بەڕێوەبەریی خۆبەڕێوەبەر هەموو تواناکانی خۆیان خستووەتەکار.
بێگومان هەندێک راستیش هەیە، کە لە هەموو سوریادا ناوەندە تەندروستییەکان و پلانە تەندروستییەکان کراونەتە قوربانی، هاوکارییەکانى حکومەتى ناوەندی کەم و لاوازن.
دام و دەزگا و رێکخراوە نێونەتەوەییەکان کە لق و نوێنەرایەتیان لێرە هەیە، هاوکاری پێشکەش ناکەن.
ئەگەر ئێمە خەمساردانە و بە سستی و نا جدی لە دۆخەکە نزیک بینەوە، ئەو کاتە ئێمە رێگا بۆ بڵاوبوونەوەى پەتاکە دەکەینەوە، چونکە لە هەر چوار لامانەوە پەتاکە بڵاوبووەتەوە.
دەبێت ئێمە زۆر زیاتر بە دیسیپلین و بە پشتیوانی و بە رێوشوێن بجوڵێینەوە تاوەکو رێ لە بڵاوبوونەوەى پەتاکە بگرین.
دەبێت ئێمە پشت نەکەینە یەک و تواناکانمان بەسەر یەکتردا دابەش بکەین".
فۆزا یوسف ئاماژەى بە هەڵمەتەکانی مانگی سوور کرد و وتی "هەر مرۆڤێک بە ئەخلاق، بە کەرامەت، خۆشەویستی کۆمەڵگەى خۆی بێت و بیەوێت بە تەندروستییەکى باشەوە بژی دەبێت، بەشداری ئەو هەڵمەتە بکات.
پێویستە کۆمۆنەکان و ئەنجوومەنەکان باش کارەکانیان بەڕێوەببەن، لە کام گوند، لە کام گەڕەک و کام شەقامدا بنەماڵەیەک هەبێت دەبێت پشتیوانی لەو بنەماڵەیە بکەن و هاوکاریی بکەن.
رزگاربون بە کۆمەڵگە بوون دەبێت، بە ژیانێکى یەکسان و پشتیوانیکردن لە یەکتر دەبێت.
بە یەکێتی، ورە، مەعنەوێت، سەبر، فیداکاری و بەرپرسیاری دەتوانین ئەم قۆناغە قورسە تێپەڕێنین".
هاوڵاتیانی عەفرین کە بەهۆی داگیرکەری دەوڵەتی تورک کۆچی شێراوا و شەهبایان کردووە، لەگەڵ ئەوەی لە دۆخی سەختی کۆچبەریدا دەژین و مەترسی کۆرۆنایان لەسەر، لە لایەکی ترەوە ڕووبەڕووی تۆپباران و هێرشی دەوڵەتی تورک و چەتەکانی بوونەتەوە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک لەگەڵ ئەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە هەموو جیهاندا بڵاوبووەتەوە و مەترسی لەسەر مرۆڤایەتی دروست کردووە، بێوەستان هێرش دەکاتە سەر باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا.
عەڤدۆ بەرەکات یاریدەدەری هاوسەرۆکی ئەنجومەنی شێراوا ڕایگەیاند، ئەوان لە لایەک گەل لە مەترسی کۆرۆنا دەپارێزن و لە لایەکی ترەوە مەترسیەکی زۆری هێرشەکانی دەوڵەتی تورک هەیە.
بەرەکات ڕاشیگەیاند، دەوڵەتی تورک و چەتەکانی بە تۆپ و هاوەن هێرش دەکەنە سەر گەل و وتی، "ئێمە بە گەل دەڵیین لە ماڵەوە بمێننەوە و نەچنە دەرەوە.
نە نەخۆشخانەمان هەیە نە دکتور.
ئەگەر ڤایرۆسەکە بگاتە ئێرە ئەنجامەکەی قوڕس دەبێت.
دۆخی ژیان زۆر قوڕسە، بەڵام بەهۆی هێرشەکانی دەوڵەتی تورک سەختر دەبێت.
پێویستە ڕێگری لە ئەردۆغان بکرێت.
هەموو ڕۆژێک گوندەکانی شێراوا تۆپباران دەکرێن."
کەمال عەبدۆ خەڵکی عەفرینیش ئاماژەی بەوەکرد، ئەوان بە ناچاری کە گوندی زیارەتی شێراوا نیشتەجێ بوون، بارودۆخی کۆچبەری قوڕسە، لەم دۆخەدا مەترسی پەتای کۆرۆنای هەڕەشە لە کۆچبەران دەکات و وتی، "لەگەڵ ئەوەشدا دەوڵەتی تورک هەموو ڕۆژێک بە تۆپ و هاوەن هێرش دەکات. پێویستە رێگرییان لێبکرێت."
ئەنقەر کاخرێ خەڵکی عەفرینیش وتی، "ئەوان لە دۆخێکی زۆر سەختدان، بەڵام بەهۆی هێرشەکانی تورکیاوە بارودۆخیان قوڕستر بووە."
حەسەن ککە دوو ساڵە لە قۆتابخانەیەکی گوندی ئەهرەز نیشتەجێ بووە وتی، "بارودۆخمان خرابە.
لە لایەک نەخۆشی بڵاوبووەتەوە.
ئێمە 14 خانەوادەین.
نزیکەی 60 – 70 کەسین.
دۆخی قۆتابخانەکەش خرابە. دەوڵەتی تورک هەموو ڕۆژێک بە هاوەن هێرش دەکات.
ئێمە نازانم لەبەرانبەر ئەو هێرشانە چیبکەین."
لە شاری باب کە لە لایەن دەوڵەتی تورک و چەتەکانیەوە داگیر کراوە، تەقینەوەیەکی گەورە روویدا.
لە ئەنجامی تەقینەوەکەدا کەسێکی مەدەنی گیانی لەدەستداوە و ژمارەیەک کەسی دیکەی مەدەنیش بریندار بوون.
لە شاری بابی داگیرکراوە، کە لە ژێر کۆنترۆلی دەوڵەتی داگیرکەر و چەتەکانیدایە، تەقینەوەیەکی گەورە روویدا.
بە پێی زانیاریەکان، لە شەقامێک لە ناوەڕستی شارەکە، مینێک تەقیوەتەوە و کەسێک گیانی لەدەستداوە.
هاوکات بە پێی زانیاریەکانی چەندین کەسی دیکەی مەدەنیش بریندار بوون.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی هێرشیان کردە سەر گوندی هۆشانێی سەر بە عەین عیسا.
شەرڤانان بەرپەرچی هێرشەکانیان دایەوە و ئۆتۆمبێڵێک کە دۆشکەی لەسەربوو تێکشکێنرا.
لە ئەنجامی پێکدادانەکاندا 2 چەتەش کوژران.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی ئەمڕۆ گوندی هۆشانی عەین عیسا و ڕێگای ئێم 4 یان تۆپباران کرد.
شەڕڤانانی قەسەدە و یەپەژە بەرپەرچی هێرشەکەیان دایەوە. کاتژمێر 12:00 ئۆتۆمبێڵێک کە دۆشکەی لەسەر بوو تێکشکێنرا و 2 چەتەش کوژران.
هێرشی داگیرکەری و تۆپباران بۆ سەر هەرێمەکە بەردەوامە.
حزبە سیاسیەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا ناڕەزاییان لە بەرانبەر قسەکانی بەشار ئەسەد سەرۆکی دەوڵەتی سوریا پیشاندا کە کوردی کردبووە ئامانج و ڕایانگەیاند، ئەسەد یەکێتی سوریا دەخاتە مەترسیەوە.
حزبە سیاسیەکانی فیدراسیۆنی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بە ڕاگەیەنراوێکی هاوبەش ناڕەزاییان بەرانبەر ئەسەد پیشاندا کە کێشەی کوردی ڕەتکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوەکرا، " بۆ چارەسەری هەمیشەیی قەیڕانی سوریا هەنگاوی یەکەمین قبوڵکردنی هەبوونی کێشەی کوردە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
'بەر لەوەی سنوری سوریا بکێشرێت کورد هەبوو'
" 9 ساڵ بەسەر کوشتن، کۆچبەری و وێرانبوون لە سوریا تێدەپەرێت و هێشتا بەشار ئەسەد بە هەمان زمان و عەقلیەت قسە دەکات کە بووە هۆی گێژاوێک بۆ خەڵکی سوریا.
ئەو عەقلیەت و زمانەی کە بەشار ئەسەد پێی قسە دەکات دوورە لە وانەوەرگرتن و ڕاستیە قۆناغ و دۆخی ئێستا.
پێویستی بەوە دەکرد بۆ هەموو گەلانی سوریا و پێهاتەکان کاری بکردایە.
بەم لۆژیک و عەقلیەتە نیشانەی قبوڵنەکردنی چارەسەری سیاسی و ئازارەکانە.
لێرەوە دەمانەوێت تەئکید بکەینەوە کە هەموو پێکهاتەکانی سوریا لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بە عەرەب، کورد، سوریانی و پێکهاتەکانی تری ڕەسەنەوە بەر لەوەی سنورەکانی دەوڵەتی سوریا بکێشرێت، لە هەرێمەکە بەیەکەوە دەژیان.
لەبەرئەوەش پێکهاتەی ڕەسەنن و لە هیچ شوێنێکی تر نەهاتوون و نابێت هیچ کەسێک لەسەر هاوڵاتیبوونیان کە سورین قسە بکات.
ئەم پێکهاتانە بە نیشتیمانیبوون و ڕەسەنبوونیان هەبوون و شەرەفی خۆیان پاراست کاتێک ڕژێم ئەوانی لەناو پەنجەی تاریکدا بە تەنها جێیانی هێشت.
پێکهاتەکان بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری خۆیان بەرەو پیشەوە برد بۆ ئەوەی بۆ هەموو سوریا ببێتە نمونە.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری دیموکراتیک بە ئەتنیک و ئایینەکانیەوە بووە موزاییک. ئەگەر سوریایەکی دیموکرات دروست نەبێت و هەر هاوڵاتیەکی سوری مافی تاکەکەسی و کۆمەڵایەتی و ئازادی خۆی بەدەست نەهێنێت، ئارامی لە سوریا بەرجەستە نابێت.
ئەم پێکهاتانە شەرەفی سوریا و یەکێتی سوریایان پاراست، باجەکەی بە خوێنی دەیان هەزار کەس درا.
کاتێک ئەم پێکهاتانە لەگەڵ ئەو هێزانەی کە لەدژی تیرۆر شەڕیان کرد بۆن بە یەک بەرژەوەنی وڵاتی سوریایان پاراست.
بە تایبەتی کە ئەو هێزە لە سەر داواکاری ئەوان دروست نەبوو، بەلام بۆ پڕکردنەوەی بۆشایی دروست بوو کە هۆکارەکەی خەمساردی ڕژێم بوو.
ئەم هاوکاریە بۆ بەرژەوەندی هاوبەش لەدژی تیرۆرە کە تیرۆر بۆ شەڕی دەوڵەتی سوریا دروست کرا.
'حکومەتی سوریا لە ڕاستیەکان دوورە'
ئێمە تەئکید دەکەینەوە گەلەکەمان هیچ کاتێک هەڕەشەی لە یەکێتی خاکی سوریا نەکردووە و بانگەوازی بۆ پارچەکردن نەکردووە، ئێمە بانگ لە حکومەتی سوریا دەکەین کە باش لێکۆلینەوە لەسەر ئەوانە بکات کە پارجەبوون سوریایان دەوێت و هەڕەشەی لێدەکەن.
لەبارەی شەهیدانی بەرخۆدانی گەلەکەمان، ئێمە دەبینین کە ڕەتکردنی پێکهاتەکان وەک 'دوورکەوتنەوە لە ڕاستیەکانی ئەم قۆناغەیە'. ئێمە تەئکید دەکەینەوە جگە لە پڕۆسەی ڕاستەقینە و دیموکراتیک ئارامی بەرجەستە نابێت.
باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا لە ژێر سێبەری پڕۆژەی نەتەوەی دیموکراتیکدا گەورەترین نمونەی زیندوو و چالاکە .
بە ڕەتکردنەوەی پێکهاتەیەکی وەک کورد ئەم پڕۆسەیە سەرناکەوێت.
پێشناری دیموکراتیک بە واتای رەتکردنی دۆزی کورد نایەت بەڵام یەکگرتن و فرەڕەنگی سوریا بەرەو پێشەوە دەبات.
چارەسەری ڕاستەقینە و دۆزی کورد و کێشەی تر لێرەدا وەدیار دەکەوێت.
ئێمە دەبینین کە پیداگیری حکومەتی سوریا و خوێندنەوەیان بۆ گەشەدانەکان بە گشتی بە تایبەتی لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بۆچوونێکی هەڵەیە، لە لەبەرژەوەندی حکومەت و نە لە بەرژەوەندی سوریەکانە.
حکومەتی سوریا بەم هەڵوێستە لەگەڵ تورکیا یەکدەگرێتەوە و بە پێی پلانەکانی ئەردۆگان دەجووڵێتەوە کە دەیەوێت وڵاتمان (سوریا) وێنرا بکات و هەڕەشە لە یەکێتی بکات و قڕکردن ئەنجامبدات.
بۆ چارەسەری پێویستە سەرەتا کێشەی کورد قبوڵبکات
بەو پێیە ئێمە بانگ لە حکومەتی سوریا دەکەین کە زمانی عەقل و هەڵوێستێکی ئەرێنی بەکاربهێنێت و هیچ لایەنەک دوورنەخاتەوە.
لەبەرئەوەی دوورخستنەوە و ڕەتکردنەوەی کورد قەیڕانەکە قوڵتر دەکاتەوە.
پێویستی سوریا بە هەڵوێستێکی چالاک و ڕاستەقینە هەیە بۆ ئەوەی ئاسایش و ئارامی و چارەسەری دیموکراتیک دروست ببێت، ئەگەر سەرەتا دان بە هەبوونی کێشەی کورد بنێت، کێشەکانیش چارەسەر دەبن.
لە کۆتاییدا ئێمە وەک پارتە سیاسیەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا هەڵوێستی جێگیرمان هەیە کە ئێمە بەشێک لە پڕۆژەی چارەسەری دیموکراتی سوریاین و بە تێکۆشانی هاوبەش بۆ سوریایەکی دیموکرات و فرەڕەنگی کار دەکەین.
ناوی ئەو حزبانەی ڕاگەیەنراوی هاوبەشیان بڵاوکردووەتەوە بەم شێوەیە:
پارتی داهاتووی سوریا
بزووتنەوەی گۆڕانکاری دیموکراتی
پارتی یەکێتی سوریانی
پارتی ئاشتی دیموکراتی کوردستان
پارتی لیبڕالی کوردستان
پارتی کۆمۆنیستی کوردستان
پارتی دیموکراتی کوردستان – سوریا
پارتی دیموکراستی کورد لە سوریا
پارتی چەپی کورد لە سوریا
پارتی چەپی دیموکراتیک لە سوریا
پارتی کۆمبوونی نیشتیمانی کوردستان
پارتی گۆڕینی دیموکراتیک کوردستان
بزووتنەوەی نۆژەنی کوردستان
بزوتنەوەی ئیسلاح – سوریا
یەکێتی ڕەنجدەرانی کوردستان
دەستەی نیشتیمانی عەرەبی
پارتی نۆژەن و دیموکراتی لە سوریا
پارتی سەوزی کوردستان
پارتی ڕێکەوتنی دیموکراتی کورد لە سوریا
پارتی یەکێی دیموکراتی کورد لە سوریا (یەکێتی)
پارتی دیموکراتی کورد لە سوریا (پارتی)
پارتی ئاشووری دیموکراتی
پارتی برایەتی دیموکراتیک
پارتی ڕۆژی دیموککراتیکی کورد لە سوریا
یەکێتی نەتەوەیی ئازاد – ڕۆژئاوا
تەڤگەری کۆمەڵگای دیموکراتیک
کۆنگرەی ستار
پارتی موهافیزکارانی دیموکراتیک
پارتی تێکۆشانی دیموکراتیک
پارتی کۆماری کوردستان
رووسیا و رژێمى سوریا دوێنێ هێرشیان کردە سەر سەربازانى تورک لە ئیدلب و بەو هۆیەوە زیاتر 113 سەربازی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر کوژران.
فڕۆکە جەنگییەکانى رووسیا هێرشیانکردووەتە سەر سوپای تورک لە ئیدلب و ئەو هێرشە لە میدیاکاندا دەنگدانەوەى زۆری لێکەوتەوە.
سەرباری ئەوەى دەوڵەتى تورک سەرەتا باسی کوژرانى 9 سەربازی سوپا داگیرکەرەکەى لە ئیدلب کرد، بەڵام لە نیوەشەودا رایگەیاند، 29 سەربازیان کوژراوە.
ئاژانسى هەواڵی فوارت (ANF) بەهۆی تۆڕە بەرفراوانەکەى لە زانیاری و سەرچاوەى جۆراجۆر لە ناوچەکەدا بەدواداچونی بۆ ئەو هێرشە و زیانەکانى کرد. بەپێى زانیارییەکان بەلانیکەمەوە 113 سەربازی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لەو هێرشەدا کوژراون و دەیان سەربازی تریش بریندار بوون.
هاوکات لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا کەسێک لە نەخۆشخانەى دەوڵەت لە رەیحانلی بڵاویکردەوە، "ئێمە لە بەشی ساردخانە 58 تەرممان ژمارد و تا ئێستاش هێنانى تەرم بۆ نەخۆشخانەکە بەردەوامە".
کەسێکى تریش دەڵێت "ئێمە توانیمان 25 بۆ 30 تەرم لە نەخۆشخانەى هاتای بژمێرین. هێشتاش تەرمی ژمارەیەکی زۆر لە سەربازان لە ژێر داروپردوی بۆردومانەکەدان. دۆخەکە جدییە و زیاتر لەوەش بریندار هەیە".
کەسێکى تر دەڵێت "دۆخی ئێرە زۆر خراپە، بە بەردەوامی تەرمی سەربازان دەهێنن. هەموو ئۆتۆمبێلەکان پڕ بوون لە تەرمی سەربازان".
هاوکات لەگەڵ ئەو زانیارییانەدا رەحمی دۆغان پارێزگاری دەوڵەتى تورک لە هاتای سەرەتا رایگەیاند، 9 سەربازی سوپاکەیان کوژراون، بەڵام دوای ماوەیەک پارێزگار دیسانەوە رایگەیاند، ژمارەى سەرباز کوژراوەکانیان بووە بە 22 سەرباز، بەڵام هەر دواى ماوەیەکى تر لەو نیوەشەدا پارێزگار رایگەیاند، ژمارەى سەربازە کوژراوەکان بووە بە 29 و 36 سەربازیش بریندار بوون.
تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان راگیران
دەوڵەتى تورک لە کاتژمێر 23:30 شەوی رابردووە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بە تایبەت تویتەر راوەستاند و ئەوانی تریشی زۆر خاوکردەوە. بەپێی زانیاریى نێتلۆکس، تویتەر لە سەرتاسەری تورکیادا راگیراوە.
ترافیکی دانوستان
هاوکات ئیبراهیم کالن وتەبێژی سەرۆک کۆماری دەوڵەتى تورک لە رێگەى تەلەفونەوە پەیوندیی بە راوێژکاری ئاسایشی نیشتمانیى ئەمریکا سەفیری باڵا رۆبێرت ئۆبرین کرد.
لەبارەى ناوەرۆکی ئەو پەیوەندییانەوە هیچ زانیارییەک بڵاونەکراونەتەوە.
سەرۆکی راگەیاندنی دەوڵەتى تورک فەخرەدین ئاڵتون لەبارەى کۆبوونەوەى باڵاى ئاسایشیانەوە لە بێشتەپە لێدوانێکى دا و هەڕەشەى ئەوەى کرد "هەنگاو بە هەنگاو وەڵام دەدەنەوە".
ئەمریکا: با تورکیا دەستبەرداری ئێس 400 ببێت.
هاوکات لەگەڵ ئەو رووداوانەدا و لە دواى هێرشی سوریا بە پشتیوانیى رووسیا بۆ سەر هێزەکانى دەوڵەتى تورک لە ئیدلب بەرپرسانی ئەمریکا داوایان لە تورکیا کرد، دەستبەرداری سیستمی بەرگریی ئێس 400 روسی ببێت.
بەڕێوەبەرایەتی تەندروستی سوریا ئاشکرای کرد، لە ناوچەی ئەلدیوێری شامی پایتەختی ئەو وڵاتە 3 حاڵەتی نوێی ڤایرۆسی کۆرۆنا تۆمار کراون.
نزار یازجی بەڕێوەبەی تەندروستی سوریا لە 22ی ئەم مانگەدا ئاشکرای کردبوو، حاڵەتێکی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا تۆمار کراوە.
مەزلۆم عەبدی دوای کۆبوونەوەکانی یەکێتی نەتەوەیی بۆ ڕۆژنامەنووسان قسەی کرد و وتی، "لەماوەی چەند ڕۆژی داهاتوودا ئەنجامی ئەرێنی ئاشکرا دەکەن."
ئەمڕۆ شاندێکی هەرێمی فورات سەردانی ناوەندی فەرماندەیی گشتی هێزەکانی سوریای دیموکرات لە قامشلۆ کرد و پشتگیری خۆی بۆ دەستپێشخەریەکەی مەزلۆم عەبدی فەرماندەی گشتی قەسەدە بۆ یەکێتی نەتەوەیی لەنێوان هێزە کوردیەکاندا دەربڕی.
شاندەکە لە لایەن مەزلۆم عەبدی فەرماندەی گشتی قەسەدە، نوری مەحمود وتەبێژی یەپەگە و مستەفا بالی بەرپرسی نووسینگەی ڕۆژنامەنووسی قەسەدەوە پێشوازی لێکرا.
دوای کۆبوونەوەکە، مەزلۆم عەبدی بۆ دەزگاکانی ڕاگەیاندن قسەی کرد و ڕایگەیاند، لە ڕووی یەکڕیزی کوردەوە گەشەدانی نوێ هەیە، هەموو لایەنە سیاسیەکان خاوەن بۆچوونی ئەرێنین، دوو لایەنیش پارتی یەکێتی دیموکراتی (پەیەدە) و ئەنەکەسەن، لەسەر ئەم بناغەیە لە ماوەی چەند ڕۆژی داهاتوودا ئێمە ئەنجامی ئەرێنی ئاشکرا دەکەین."
عەبدی داوای لە هەموو ڕێکخراوەکانی مەدەنی، پارت و هێزە سیاسیەکان لە ڕۆژئاوا کرد کە پشتگیری لە دەستپێشخەری یەکێتی نەتەوەیی بکەن و پێکەوە بۆ یەکێتی نەتەوەیی کار بکەن.
دکتور حسێن: پێویستە بۆ یەکڕیزی کورد کار بکەین
بەختیار حسێنیش ڕایگەیاند، لە ئێستا پێویستی بەپەلە بە یەکێتی کوردی هەیە و داوای لە لایەنە سیاسیەکانی ڕۆژئاوا کرد کە بۆ یەکێتی نەتەوەیی کار بکەن.
دکتور بەختیار حسێن ڕایگەیاند ئەوان بۆ پرسی یەکێتی نەتەوەیی لەگەڵ پەیەدە و ئەنەکەسە کۆدەبنەوە و هیوایان وایە کە پشتگیری پارێزەر و ڕۆشنبیرانی کۆبانێش سەربکەوێت.
لەبارەی گرنگی یەکێتی نەتەوەیی بەختیار حسێن ئاماژەی بەوەکرد،"ئەگەر ئێمە سەیری مێژوو بکەین، دەبینین 3 دەستپێشخەری و پەیمان لەنێوان ئەنەکەسە و بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری دیموکراتیکدا بەستراون، یەکەم لە هەولێر، دووەم لە هەولێر و سێەمیش لە دهۆک، بەڵام هیچ ئەنجامێکی بەرچاویان بەدەست نەهێنا. بەڵام ئێستا دۆخەکە جیاوازە و کاتی ئەوە هاتووە بڕیارێکی کوردی بدرێت، لەبەرئەوەی بێ یەکێتی هیچ بڕیارێک مسۆگەر نابێت."
چاوەڕێ دەکرێت سبەینێ شاندەکە لەگەڵ ئەنەکسە و پەیەدە کۆببێتەوە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی هێرشیان کردە سەر گوندەکانی عەین عیسا.
لە هێرشەکەدا هاوڵاتیەکی مەدەنی بریندار بوون.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی هێرشیان کردە سەر گوندەکانی عەین عیسا و ڕیگای ئێم4.
گوندەکانی خالیدیە و هۆشانی عەین عیسا، کەمپی کۆچبەرانی عەین عیسا و ڕیگای ئێم 4 تۆپبارانکران.
لە گوندی خالیدیە هاوڵاتیەی مەدەنی بریندار بوو.
هێزەکانى دەژ تیرۆر (هات) لە رەقا لە دژی شانەیەکى داعش ئۆپراسیۆنێکیان ئەنجامدا.
لەو ئۆپراسیۆنەیەدا محەمەد عەلی بەرپرسی دارایی چەتەکان دەستگیرکرا.
بەپێی راگەیاندراوی هێزەکانى دژ تیرۆر محەمەد عەلی بەرپرسی دارایی چەتەکانى داعش لە ئۆپراسیۆنێکى هێزەکانیاندا لە رەقا دەستگیرکراوە.
ئاماژە بەوەشکراوە، ئەو چەتە تاوانبارە بڕێکى زۆر دۆلار، لیرەى تورکی، لیرەی سوری و 3 مۆبایلی پێوە گیراوە.
دواى ئەوەى چەتەکانى داعش لەمدواییانەدا لە رەقا هەندێک هێرشیان ئەنجامدا، هێزە سەربازییەکان رێوشوێنێ پێویستیان گرتەبەر و لە دژی شانەکانى داعش ئۆپراسیۆنەکانیان زیاتر کردووە.
شەڕڤانانی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لە شیراوا لەدژی داگیرکەران چالاکیان ئەنجامدا و دوو چەتە کوژران.
ڕاگەیەنراوی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لەسەر چالاکیەکە بەم شێوەیەیە:
"11ی نیسان لە گوندی باسوتێی ناوچەی شێراوای عەفرین لەدژی چەتەکانی سوپای داگیرکەر چالاکی ئەنجامدرا.
لە چالاکیەکەدا دوو چەتە کوژران و 3 چەتەش بریندابوون.
13ی نیسان لە نزیک شاری مارع لەدژی چەتەکانی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا چەتەیەک بە قوڕسی برینداربوو."
هێزەکانى رزگاریی عەفرین لە مارع گورزیان لە چەتەکانى سوپای تورکی داگیرکەردا.
لەو گورزەدا 2 چەتە کوژران و دەستیش بەسەر چەک و جبەخانەى چەتەکاندا گیرا.
هێزەکانى رزگاریى عەفرین رۆژی 1ی ئادار لە دەورووبەری شاری مارع لە دژی چەتەکانى سوپای تورکی داگیرکەر چالاکییەکیان ئەنجامدا.
لە راگەیاندراوى هێزەکانى رزگاریى عەفرین لەبارەى ئەو چالاکییەوە تیایدا هاتووە، 2 چەتە لە ئەنجامی چالاکیی هێزەکانماندا کوژران و دەستیش بەسەر چەکێکى ئێم 16 و دووربینێک و هێلەکێکى هێرش، چەکێکى ئەی کەی – 47 ، هێلەکێکى تری هێرش، ئامێرێکى پێوانەکردن، کامێرایەک، ناسنامە و چانتا و جزدانی چەتەکان دا گیرا.
هێزەکانى رزگاریى عەفرین ئەوەشیان راگەیاندووە، سوپای داگیرکەری تورک بە تانک، تۆپی ئۆبیس و هاوەن گوندەکانى ناوچەى شێراوا و شەرا و هەرێمی شەهبایان بە چڕی بۆردومانکرد.
لە هەرێمی دێرەزۆری سوریا، نیوەی شەوی ڕابردوو هێرشێکی ئاسمانی ئەنجامدرا.
راگەیەنرا کە 14 سەرباز و چەکداری سەر بە ئێران لە هێرشەکەدا کوژراون.
مەرسەدی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ ئاماژەی بەوەکرد، فڕۆکە جەنگیەکان ئیسرائیل دوێنی شەو هەرێمی مەیدان، سالحیە و کاقەریەی دێرەزۆریان بۆردومان کردووە.
بە پێی زانیاریەکانی ئەو ناوەندە 14 کەس کوژران، بەڵام ئاشکرا نەبوو، چەندیان سەربازی ئێرانی و چەندیان چەکداری سەر بە ئێران.
بە پێی زانیاریەکان چەکداری شیعەی عێراقیش لەناو کوژراوەکاندان.
لە ساڵی 2011ەوە لە کاتی دەستپێکردنی شەڕی ناوخۆی سوریا، هێرشەکانی ئیسرائیل بۆ سەر ڕژێمی سوریا و هێزەکانی ئێران و حزبوڵلا بەردەوامە.
بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە کە ئاهەنگی جەماوەری قەدەغەکران، لە هەموو کۆڵانەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا ئاگری نەورۆز کرایەوە.
لە هەموو باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا سەرلەئێوارە ئاگری نەورۆز کرایەوە. نەورۆز بە کردنەوەی ئاگر و هەڵپەڕکێ پیرۆز دەکرێت.
هاوکات لەگەڵ ئاگربەستی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و رووسیا لەسەر ئیدلب، دەوڵەتى تورک بێ راوەستان سەربازەکانى رەوانەى ئەو ناوچەیە دەکات.
بەپێی راگەیاندراوی رێکخراوی چاودێریی مافەکانی مرۆڤ لە سوریا، هێزەکانى حکومەتى سوریا ناوچەکانی کەنسەفرا، فەتیرا، بارا، سیفوهین و فەلیفیل یان لە باشووری ئیدلب موشەکبارانکرد، کە شوێنى چەتەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەرن.
رێکخراوى مافەکانى مرۆڤ لە سوریا رایگەیاند، جگە لەو بۆردومانە، لە 59هەمین رۆژی ئاگربەستی نێوان پوتین – ئەردۆغان لە هەرێمەکەدا ئاڵۆزییەک هەیە و دەوڵەتى تورک کاروانێکى سەربازیی پێکهاتوو لە 30 ئۆتۆمبێلی سەربازی و چەک و تەقەمەنیی لە 3ی ئایاردا بردووەتە ئەو ناوچەیە و بە دیاریکراویش روویان لە ناوچەى کەفەر لۆسین لە باکووری ئیدلب کردووە.
بەپێی ئامارەکانى رێکخراوی چاودێریی مافەکانى مرۆڤ لە سوریا، لە سەرەتای ئاگربەستەکەوە تاوەکو ئێستا رژێمی تورک 2 هەزار و 980 ئۆتۆمبێلی رەوانەى سوریا کردووە و هەزارانی سەربازیشی گواستوەتەوە بۆ سوریا و جێگیریکردوون.
سوپای تورکی داگیرکەر گوندی عەبۆشی بۆردومانکرد.
لەو بۆردومانەدا 2 سەربازی رژێمی سوریا کوژران، کە یەکێکیان پلەدار بووە و 5 سەربازی تریش بریندار بوون.
سوپای تورکی داگیرکەر گوندی عەبۆشی لە تەلتەمر بۆردومانکرد.
لەو هێرشەدا 2 سەربازی رژێم کوژران، کە یەکێکیان پلەدار بوو و 5 سەربازی تریش بریندار بوون.
بریندارەکان گواستراونەتەوە بۆ نەخۆشخانەى فریاکەوتنى تلتەمر.
شۆڕشگێرە ئینتەرناسیۆنالیستەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا ڕایانگەیاند، سیستمی کۆمەڵایەتی و ئیکۆلۆژی کاپیتالیزم تێکدەشکێنێت.
شۆڕشگێرە ئینتەرناسیۆنالیستەکان بۆ ئاژانسەکەمان قسەیان کرد.
ماسامی سولاڤی خەڵکی کەتەلۆنیا رایگەیاند، سیستمی دەوڵەتەکان لە بەرانبەر پەتای کۆرۆنا بێدەسەلات ماونەتەوە و ئاماژەی بەوەکرد، چارەسەری لەناو کۆمەڵگادایە.
هەڵوێستی ئیسپانیا لەبەرانبەر ڤایرۆسەکە هاوشیوەی هەڵوێستی بەر لە ئێستای بەرانبەر قەیرانی ئابوریە و وتی، "ئەو کاتە پارەیان لە ئێمە کۆکردەوە و بانکەکانیان ڕزگار کرد."
جیهانێکی یەکسان
سولاڤ ڕاشیگەیاند، دەوڵەت کاری دابینکردنی پێویستیەکانی گەلی بۆ هەندێک مارکێت و کۆمپانیا بەجێ هێشتووە و وتی، "ئەوانیش سوود لەم قەیرانە وەردەگرن و ئابوری هەرێمەکە زیانێکی گەورەی بەردەکەوێت.
لەگەڵ گەورەبوونی کاپیتالیزمدا هیچ جێگایەک بۆ کرێکار و هەژاران نامێنێتەوە.
ڕێوشوێنەکان لەدژی پەتاکە بۆ بەهێزکردنی دەسەڵاتی دەوڵەتە.
لەگەڵ ئەوەشدا لە زۆر شوێن پشتگیری کۆمەڵایەتیش گەورەتر دەبێت.
گرنگترین شت ئەوەیە کە پێویستە ئێمە ببینین کە سیستمی ئێستا ناتوانێت هیچ شتێک چارەسەر بکات و پێویستە لە ڕێگای پشتگیریەوە جیهانێکی یەکسان دروست بکەین."
ناتوانن ڕێگری لە پشتگیری بکەن
زانا سانکارا کە خەڵکی سویسرایە ڕایگەیاند، پەتای کۆرۆنا کاریگەریەکی زۆری لەسەر وڵاتەکەی داناوە، سیستمێک کە پشتگیری کۆمەڵگا لەناو دەبات، لە ئێستادا هەمان بانگەوازی دەکات.
سانکارا وەبیریهێنایەوە کە لەگەڵ هەبوونی دەوڵەتیش، بەڵام گەلان پشتگیری یەکتری دەکەن و وتی، "ئەم قەیرانە ناتوانێت ڕێگری لە پشتگیری نێوان کۆمەڵگاکان بکات.
لەبەرئەوەی دوای ئەم قەیرانە، قەیرانێکی گەورەتر دێت.
هەموومان لەم قەیرانە ڕزگار دەبین و سیستمی دەوڵەت هەڵدەوەشێنین. پرۆسەکە دەبێتە قۆناغی دەستکەوتی گەلان."
گرنگیان بە سیستمی تەندروستی نەدا
بۆبی ساندس و چارلی قەڕەچۆخ کە خەڵکی بەریتانیان باسی ئەوەیان کرد، سیستمی کاپیتالیست چەندین ساڵە گرنگی بە تەندروستی نەداوە و لە ئێستادا ناتوانێت پەتای کۆرۆنا لە نەخۆشخانەکان کۆنتڕۆڵ بکات.
ئئینتەرناسیۆنالیستە بەریتانیەکان ئەوەیان خستەڕوو، بەشێکی دەسەڵات بۆ خۆیان خزمەتی تەندروستی تایبەتیان دروست کردووە. گەلیش بە تەنیا ماوەتەوە و بە پشتگیری کۆمەڵایەتی هاوکاری یەکتری دەکەن.
ئینتەرناسیۆنالیستەکان دەڵێن، پێویستە بە شێوەیەکی فراوان گفتوگۆ لەبارەی Cooperatîon Bîrmîngham بکرێت کە پڕۆژەیەکی کۆمەڵایەتیە و وتیان، هەوڵدان بۆ سیستمی Cooperatîon Bîrmîngham لە ڕۆژئاوا گرنگە.
ئینتەرناسیۆنالیستەکان ئاماژەیان بەوەکرد ئەو سیستمە بێ لێکۆلینەوە پێویستە لە هەموو جێگایەک جێگیر بکرێت.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا، ماوەی قەدەغەی هاتوچۆی بۆ 15 ڕۆژی تر درێژ کردەوە.
بەرێوەبەرایەتی خۆسەری دیموکراتیکی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا لە چوارچێوەی گرتنەبەری ڕێوشوێنەکان بۆ بەرەنگاربوونەوە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە 23ی ئازارەوە بۆ ماوەی 15 ڕۆژ قەدەغەی هاتوچۆی راگەیاندبوو.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر ئەمڕۆ لە ڕاگەیەنراوێکدا ماوەی قەدەغەی هاتوچۆی بۆ 15 ڕۆژی تر درێژ کردەوە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"بۆ پاراستنی بەرژەوەندی گشتی و بەردەوامی بڕیاری ژمارە 29ی 19/ 3/ 2020، هاوسەرۆکایەتی ئەنجومەنی بەڕێوەبەری باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا ئەم بڕیارانەیدا:
ماوەی قەدەغەی هاتوچۆ بە پێی بڕیاری ژمارە 29ی 19/ 3/ 2020 لە سبەینێوە درێژ دەکرێتەوە تا 21ی 4ی 2020.
بە پێی بەندی 4ی بڕیاری ژمارە 29ی 19/ 3/ 2020 دەرمانخانەکانی بواری کشتوکاڵ و ڤیتێرنەری و دوکانەکانی پارچەی ئامێرە کشتوکاڵیەکان پێویستە لە کاتژمێر 5ی سەرلەبەیانی تا 1ی دواینیوەڕۆ کراوەبن.
بەم بڕیارە ئەو کەسانە ئاگادار دەکرێنەوە."
لە هەموو ناوچەکانى رۆژئاواى کوردستان ئاگری نەورۆز کرایەوە و نەورۆز پیرۆز کرا.
بەهۆی مەترسیی ڤایرۆسی کۆرۆناوە ئاگری نەورۆز لەلایەن دەستە دەستەى بچووکی هاووڵاتیان و گەنجانەوە کرایەوە. لە هەموو شارەکانى رۆژئاواى کوردستان ئاگری نەورۆز کرایەوە و ئاهەنگ و گۆڤەندیان لە بەر ئاگرەکەدا گێڕا و دروشم وترانەوە.
لە ناوەندی کۆبانێ و گوندەکانى دەورووبەری ئاگری نەورۆز کرایەوە و دەیان ئۆتۆمبێلیش بە ناو شاردا سوڕانەوە و نەورۆزیان پیرۆز کرد.
هاووڵاتییانى عەفرین کە بەهۆی هێرش و زوڵمی دەوڵەتى تورک و چەتەکانییەوە ناچاربوون کۆچ بکەن بۆ شەهبا، لە شەهبا ئاگری نەورۆزیان کردەوە.
چەندین دەستەى بچووک لە هاووڵاتییان لە چەندین ناوەندا ئاگری نەورۆزیان کردەوە و بە ئاگر نووسیان "عەفرین" و سرودی شۆڕشگێڕییان وتەوە.
لە حەسەکەش هەر بە هەمان شێوەى کۆبانێ و هاووڵاتییانى عەفرین ئاگری نەورۆز کرایەوە و هاووڵاتیان بە کەژاوەى ئۆتۆمبێل بە ناو شاردا سڕوانەوە و دروشم و سرودیان وتەوە.
لە دربەیسی و گوندەکانیدا ئاگری نەورۆز کرایەوە و لە ناو شارەکەدا لەلایەن چەندن دەستە و هاووڵاتییانەوە ئاگری نەورۆز بە جیاجیا لە شوێنە جیاجیاکانى ئەو شارەدا کرایەوە.
هەروەها لە قامیشلۆ ئاگری نەورۆز کرایەوە و بەهۆی مەترسیی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە سەرتاسەری شارەکەدا ئاگری نەورۆز لەلایەن چەندین دەستەوە و لە چەندین شوێنى ئەو شارەدا کرایەوە و نەورۆز پیرۆز کرا.
نەتەوە یەکگرتووەکان هۆشداریی بە دەڵەتى تورک و گروپە چەتەکانى دا، کە سەرچاوەی ئاوی باکوور و رۆژهەڵاتی سوریایان بڕیوە و ئەوەش دەبێتە هۆی مەترسیی زۆر بۆ سەرهەڵدانی نەخۆشی و پەتا.
سندوقی هاوکاریی منداڵانى نەتەوە یەکگرتووەکان (یونیسیف) رایگەیاند، دەوڵەتى تورک، کە سەرێکانیی داگیرکردووە بە چەندین رۆژ جارێک رێگا نادات ئاو لە وێستگەکانى ئاوەوە بەسەر هاووڵاتییانى حەسەکە و هۆل دا دابەش بکرێت.
لە راگەیاندراوەکەى یونیسیف دا هاتووە، رێگا نادرێت لە وێستگەى ئاوی عەلۆک لە نزیک سەرێکانی ئاو بەسەر ناوچەکانى ژێر کۆنترۆڵی هێزەکانى سوریای دیموکراتیک (قەسەدە) دا دابەش بکرێت.
دەوترێت راستەوخۆ بە فەرمانی ئەنقەرە رێگری لە دابەشکردنی ئاو بەسەر ئەو ناوچانەدا دەکرێت.
فران ئیکیوزا نوێنەری یونیسیف لە سوریا رایگەیاند، بڕینی ئاو لەلایەن دەوڵەتى تورکەوە بۆ سەر ژنان و منداڵان و گەلی ناوچەکە مەترسیی زۆر گەورەی دروستکردووە.
بڕینی ئاو دۆخێکە کە بە هیچ شێوەیەک قبوڵ ناکرێت.
نابێت سەرچاوەکانى ئاو بۆ ئامانجی سەربازی و سیاسی بەکاربهێنرێن
ئیکیوزا سیاسەتى چەپەڵی دەوڵەتی تورکی بە توندی ئیدانە کرد و رایگەیاند "لەو رێگەیەوە هەڕەشە لەسەر ژیانى ملیۆنەها کەس دروست دەکرێت، بۆیە نابێت سەرچاوەکانى ئاو بۆ ئامانجی سیاسی و سەربازی بەکار بهێنرێن".
وێستگەى ئاوی عەلۆک لە سەرێکانی لەلایەن دەوڵەتى تورکی داگیرکەرەوە دەستی بەسەردا گیراوە و وەک چەکێکى سیاسی و سەربازی دژ بە مرۆڤایەتى بەکاری دەهێنێت. ئەو وێستگەیە ئاوی شاری حەسەکە، کامپی هۆل، کە چەتەکانى داعش و بنەماڵەکانیانی تیادایە دابین دەکات لەگەڵ چەندین ناوچەى تر.
وێستگەى ئاوی عەلۆک بە لانیکەمەوە سەرچاوەی ئاوی 460 هەزار کەسە.
بڕینی ئاوی دانیشتوانى ئەو ناوچانە جگە لەوەی کارێکى دژ بە مرۆڤایەتی و تاوانی دژ بە مرۆڤایەتییە، هاوکات مەترسیی سەرهەڵدان و بڵاوبوونەوەى چەندین نەخۆشی و پەتا بە دوای خۆیدا دەهێنێت و ئەوەش نیگەرانییەکانى چەند هێندە زیاتر کردووە.
هێرشی دەوڵەتی داگیرکەری تورک بێوەستان بەرانبەر گوندەکانی عەفرین بەردەوامە.
سوپای دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندەکانی بێنێ، کشتهار و تنبێی سەر بە ناوچەی شێراوای عەفرین و دەوروبەری کەمپی پەنابەران لە گوندی دریجەمال تۆپباران دەکەن.
هێزەکانى رزگاریی عەفرین لە ناوچەى شێراوای عەفرین چالاکییان لە دژی سوپای تورکی داگیرکەر ئەنجامدا.
لەو چالاکییەدا 3 سەربازی تورک کوژران.
هێزەکانى رزگاریی عەفرین لەبارەى چالاکیی دوێنێ 11ی نیسانی هێزەکانیان لە ناوچەى شێراواى عەفرین راگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە.
لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە، لە دژی سەربازانی تورکی داگیرکەر چالاکییەکى تایبەت و چالاکییەکى سابوتاژیان ئەنجامداوە.
بەپێی راگەیاندراوەکە، لەو چالاکییەدا 3 سەربازی تورک کوژراون و 3 سەربازی تریش برینداربوون.
هەروەها 2 ئۆتۆمبێل، کە چەکی دۆشکایان لەسەر بووە لەگەڵ ئۆتۆمبێلێکى سەربازیدا تێکشکێنراون.
لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە "ئەو 2 چالاکییە بۆ تۆڵەى هەر 3 هەڤاڵمان (عەگید شەرقییە، فەرمان بلبل و خابور عەفرین)، کە لە هێرشی 10ی نیساندا لە ناوچەى شێراوا شەهید بوو بوون، ئەنجامدراوە.
هەروەها سوپای تورکی داگیرکەر و چەتەکانی بە چەکی قورس ناوچە مەدەنییەکان بە چڕی تۆپباران دەکەن.
لەو تۆپبارانانەدا هاووڵاتییەک بریندار بووە".
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند، خالید عەلۆ شەڕڤانیان بە نازناو عەفرین 21ی ئازار لە قۆناغی دووەمی بەرخۆدانی سەردەمدا بریندار ببوو و لە 31ی ئازاردا بەهۆی سەختی برینەکەیەوە شەهید بوو.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لە ڕاگەیەنراوێکدا ناسنامەی شەڕڤانی خۆی (عەفرین) (خالید عەلۆ)ی ئاشکرا کرد کە دوێنێ شەهید بووە.
ڕاگەیەنراوی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین بەم شێوەیەیە:
"هاوڕێکەمان عەفرین لە 21ی ئازاری 2020 دا لە قۆناغی دووەمی بەرخۆدانی عەفریندا برینداربوو، بەڵام لەگەڵ هەموو هەوڵێک و دەستوەردانێک بەهۆی سەختی برینەکەیەوە لە 31ی ئازاری 2020 شەهید بوو.
هاوڕێ عەفرین لەناو خانەوادەیەکی وڵاتپاریز لە شاری عەفرین لەدایکبوو.
دوای داگیرکردنی عەفرین لە لایەن سوپای داگیرکەری تورکیا و چەتەکانیەوە، بەشداری لە ڕێزەکانی بەرخۆدان لەدژی داگیرکەری کرد.
لەبەرانبەر داگیرکەری عەفرین، تۆڕەیی و قینێکی گەورەی لەدڵدابوو و تا هەناسەی کۆتایی خۆی بە بوێریەکی گەورەوە تێکۆشانی کرد.
هاوڕێ عەفرین، بەرپرسیاریەکانی لە بەرخۆداندا بە بڕیارەوە بەجێهێنا.
ناسنامەی هاوڕێ شەهیدکەمان بەم شێوەیەیە:
نازناو: عەفرین
ناو و پاشناو: خالید عەلۆ
ناوی دایک: مەریەم
ناوی باوک: عەلی
شوێنی لەدایکبوون: عەفرین
شوێن و مێژووی شەهادەت: قۆناغی دووەمی بەرخۆدانی عەفرین / 31ی ئازاری 2020
لە کەسایەتی هاوڕێ عەفریندا یادی هەموو شەهیدە قاڕەمانەکانمان بە ڕێزەوە دەکەینەوە و سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادە و گەلی خۆمان دەکەین."
ڕیگای ئێم5ی نێوان حەلەب و دیمەشق دوای 7 ساڵ بە ڕووی خەڵکی مەدەنیدا بۆ هاتوچوو کرایەوە.
ڕیگای سەرەکی نێوان حەلەب و دیمەشق دوای 7 ساڵ بۆ هاتوچووی خەڵکی مەدەنی کرایەوە.
رێبواران کە دوای 7 ساڵ بۆ جاری یەکەم ڕێگاکەیان بەکارهێنا، وێنەی رێگاکەیان گرت و بۆ ئاژانسەکەمانیان نارد.
وەزیری ڕاگەیاندنی سوریا عەلی حامود دوێنی ڕایگەیاند، ڕیگای نێوان حەلەب و شام بە شێوەیەکی بێسنور بە ڕووی هاوڵاتیانەوە بە فەرمی کراوەتەوە.
ڕیگاکە لە سەرەتای ساڵی 2013ەوە کەوتە دەستی گروپە چەتەکانی سەر بە تورکیا، 7 ساڵە بەکارناهێنرێت، بەلام دوای ئۆپەڕاسیۆنی هێزەکانی ڕژێمی سوریا بە پشتگیری ڕووسیا و ئێران، ڕێگاکە کۆنتڕۆڵکرایەوە.
ڕێگای ئێم5 لە سنوری باشووری کوردستانەوە دەستپێدەکات و لە حەسەکە، ڕەقا، حەلەب، ئیدلب و شامەوە تێپەڕدەبێت و دەگاتە ئەردەن.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک دوای هێرشەکەی 9ی تشرینی یەکەمی ساڵی 2019، بە هاوکاری چەتەکانی لە شاری گرێ سپی و سەرێکانی لە باکور و رۆژهەڵاتی سوریا، دیمۆگرافی ناوچەکە دەگۆڕێت.
دەوڵەتی تورک، چەتەکانی لە جەرابلووسەوە دەگوازێتەوە بۆ شاری سەرێکانی و گرێ سپی ل باکور و رۆژهەڵاتی سوریا.
دەوڵەتی داگیرکەر لە سەرێکانی و گرێ سپیی داگیرکراو، لەم قۆناغی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا بەردەوامە لە هەوڵە قێزەوەنەکانیدا بۆ گۆڕینی دیمۆگرافیی ناوچەکە.
لە ماوەی هەفتەی رابردوودا هەزاران کەسی لە جەرابلووسەوە بە پشتیوانی چەتەکانی، لە روحا-دیلۆکەوە گواستووەتەوە بۆ گرێ سپی و سەرێکانی.
ئەو کەسانەی هەفتەی رابردوو لە جەرابلووسەوە بە نزیکەی 60 ئۆتۆمبیلی زرێپۆشەوە گوازراونەتەوە بۆ کانی خەزالان و روحا، لەوێشەوە درەنگانی شەو دەربازی سەرێکانی کراون.
دوێنێش بە هەزاران کەسی دیکە لە جەرابلووسەوە دەربازی گرێ سپی کراون.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی منبج تۆپباران دەکەن.
ناوەندی ڕاگەیاندنی ئەنجومەنی سەربازی منبج ڕایگەیاند، داگیرکەران لە گوندی شێخ ناسر و سوێهای ڕۆژئاوای منبجەوە گوندەکانی هەمرا و شاروچکەی ئەریما تۆپباران دەکەن.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا ئاماژە بەوەدرا، لەبارەی ئەنجامی هێرشەکان زانیاری بڵاودەکرێنەوە.
چەتەکانى سوڵتان مورادی سەر بە دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە عەفرین گەلەکۆمەکییان لە کەسێکی تەمەن 74 ساڵ کرد و بەو قورسی برینداریان کرد و بەو هۆیەوە گیانی لە دەستدا.
هاووڵاتییەکى تەمەن 74 ساڵی عەفرینی بە ناوی عەلی ئەحمەد دانیشتونى گوندی مەیدانکێی سەر بە ناوچەى شەرای کانتۆنی عەفرین لە دواى ئەوەى لەلایەن چەتەکانى سوڵتان موراد بە گەلەکۆمەکی هێرشی کرایە سەر و زۆر بە قورسی ئەشکەنجەیان کرد و بەو هۆیەوە چەندین برینی قورس لە جەستەیەدا دروستبوون و لە ئەنجامدا گیانی لە دەستدا.
بەپێی زانیارییەکان "عەلی ئەحمەد 200 سەر مەڕی لە زەوییەکانى خۆی لە نزیک ماڵەکەى لە ناو گوندەکەى خۆیدا دەلەوەڕاند، چەتەکان رێیان لێگرت و زۆر وەحشییانە و بەربەریانە دەستیان بە لێدانی کرد.
عەلی ئەحمەد لەلایەن هاووڵاتییانەوە گواسترایەوە بۆ نەخۆشخانەى عەفرین، بەڵام بەهۆی قورسیی برینەکانییەوە گیانى لەدەستدا".
زانیارییەکان باسی ئەوەش دەکەن، پۆلیسی مەدەنی بە هۆی ترسیان لە چەتەکانى سوڵتان موراد، کە سەر بە دەزگای سیخوڕیی دەوڵەتی تورکی داگیرکەر (میت)ن، دەستوەردانى لە رووداوەکەدا نەکردووە و تاوانبارانیشی دەستگیر نەکردووە.
هەر 2 رۆژ لەوە پێش، چەتەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە تاوانێکى تریاندا چوونە سەر ماڵی هاووڵاتییەک بە ناوی فاتمە کەنەی تەمەنی 74 ساڵ و دەستیانکرد بە ئەشکەنجەدانی و ئینجا بە بەرچاوی منداڵ و نەوەکانییەوە خنکاندیان.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک گوندێک ناوچەی تل رەفعەتی شەهبای تۆپباران کرد.
لە پێی ئەو زانیاریانەی لە ناوچەکەوە گەیشتوونەتە دەستمان، دەوڵەتی داگیرکەر ئێوارە ئەمڕی کاتژمێر 19:30 گوندی شێخ خەلیلی سەر بە تل رەفعەتی ناوچەی شەهبای تۆپباران کردووە.
لەم بارەیەوە زانیاری زیاترمان بەدەست نەگەیشتوون.
زیندانیانی داعش کە بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر چەندین ساڵە تیشک دەخاتە سەریان و لەو بارەیەوە هۆشداری دەدات، لە گرتووخانەی حەسەکە ئاژاوەیان نایەوە و راپەڕین.
بەرپرسێکی گرتووخانەی حەسەکە وتی، ئەوان لە گرتووخانەکە باری نائاساییان راگەیاندووە و لە ئامادەباشیدان.
ئاژاوە و راپەڕینی چەتە گیراوەکانی داعش رۆژی یەکشەممە لە کاتژمێر 20:00 دەستی پێکرد.
چەتەکان کە بە شێوەیەکی رێکخراوەیی کەوتنە جموجوڵ، بارودۆخی گرتووخانەکەیان کردە بەهانە و هەوڵیاندا پاسەوانانی گرتووخانەکە بەدیل بگرن.
درەنگانی شەو بارودۆخەکە ئاڵۆزتر بوو.
پانکارتیان بەرز کردەوە و دەرگاکانیان شکاند و دیوارەکانیان رووخاند
روبار حەسەن کە بەرپرسی پەیوەندیەکانی گرتووخانەی حەسەکەیە لە گەڵ هێزە نێودەوڵەتیەکان بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات قسەی کرد و رایگەیاند، چەتەکانی داعش لە گرتووخانەکە لە کاتژمێر 20:00 ئاژاوەیان نایەوە و راپەڕین.
حەسەن وتی، بە کەرەستەکانی پاککەرەوە نووسراوی "ئێمە داوای هاوکاری مرۆیی دەکەین" لەسەر بەتانیەکان نووسیبویان و بانگەوازیان ئاڕاستەی هێزە نێودەوڵەتیەکان و خاچی سوور کرد.
حەسەن وتیشی:" دوای ئەوەی ئەو نووسراوەیان بەرز کردەوە، دەرگاکان و دواتر کامێراکانیان شکاند. دواتریش بە پارچەی دەرگا شکاوەکان، دیوارەکانیان رووخاند."
ئەو بەرپرسەی گرتووخانەکە وتیشی:"چەند بەشێکی گرتووخانەکە کەوتوونەوە دەستی چەتەکان.
هەندێکیان دەرگاکانیان شکاندووە و چوونەتە دەرەوە و لە ئێستادا لە حەوشەی گرتووخانەکەدان.
هێزەکانمان لە گرتووخانەکە بە تەواوەتی لە ئامادەباشیدان و بارودۆخی نائاسایی راگەیێندراوە."
ناوبراو هاوکات رایگەیاند، بە هۆی ئەوەی ژمارەی چەتەکان زۆرە، بۆ دەستوەردان، ئەوان چاوەڕوانی بەیانی دەکەن.
هەندێکیان هەڵهاتن و بەشێکی زیندانەکەیان سووتاند
بە پێی ئەو زانیاریانەی گەیشتوونەتە دەستی ئاژانسەکەمان، ژمارەیەک زیندانی هەڵهاتوون.
تا ئیستاش زیندانەکە کۆنتڕۆڵ نەکراوە.
هێزەکانی قەسەدە لە دەرەوەی زیندانەکە ڕێوشوێنی توندیان گرتووەتەبەر.
هەموو رێگاکانی زیندانەکە کۆنتڕۆڵکراون.
فرۆکەکانی هاوپەیمانی نێودەوڵەتی لەسەر ئاسمانی حەسەکە دەگەڕێن.
بە پێی زانیاریەکان چەتەکان کاتژمێر 00:35 بە پێی کاتی هەرێمەکە لە زیندانەکەدا ئاگریان کردووەتەوە.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر: پێویستە کۆمەڵگای نێودەوڵەتی چارەسەریەک بدۆزێتەوە
چەتەکانی داعش کە لە زیندانەکانی فیدراسیۆنی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریادان، نیگەرانی زۆریان دروست کردووە.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر زۆر جار بانگەوازی ئاراستەی دەوڵەتانی جیهان کردووە کە بۆ ئەو داعشانەی کە خەڵکی ئەو وڵاتانەن چارەسەریەک بدۆزنەوە.
لە پرسی دادگاییکردندا بێدەنگیان هەڵبژاردووە و بە خەمساردی دەجوولێنەوە.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری پێشنیازی ئەوەی کردبوو لە هەرێمەکە دادگایەکی نێودەوڵەتی دروست بکرێت و دیلەکان دادگاییبکرێن.
دوایین جار بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر لە 23ی ئازار لە یەکەمین ساڵیادی تێکشکاندنی داعشدا ڕاگەیەنراویکی بڵاوکردەوە و ئاماژەی بەوەدا، بە هەزاران چەتەی داعش لە زیندانەکاندان و لەگەڵ خانەوادەکانیان هەوڵ دەدەن هەڵبێن.
هەڵهاتنیان بۆ جیهان مەترسیدار دەبێت.
داعش هەوڵ دەدات ئەو ئەندامانەیان کە لە زیندان هەڵدێن جارێکیتر رێکیان بخاتەوە.
چەتەکان وەک بۆمبێک بۆ تەقیەنەوە ئامادەن.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری داوا دەکات کۆمەڵگای نێودەوڵەتی چارەسەرێک بدۆزێتەوە.
دۆخی زیندانی حەسەکە
لە زیندانی حەسەدە زیاتر ئەو چەتانەی داعش زیندانیکراون کە لە باغۆز دەستگیرکران.
پێداویستی خواردن و خواردنەوە لە لایەن بەڕێوەبەرایەتی خۆسەریەوە دابیندەکرێت و ئاسایشەکەی لە لایەن قەسەدەوە دەپارێزرێت.
بالەخانەی زیندانەکەش کۆنە.
لەبەرئەوەی زیندانەکانی تریش پڕن، بەشێک لە زانکۆی حەسەکە کراوەتە زیندان و ژمارەیەک چەتەی داعشیش لەو زانکۆیەدا زیندانیکراون.
سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندەکانی سەر بە گرێ سپی و گوندەکانی باکووری ڕۆژئاوای منبجیان تۆپباران کرد.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی ئەنجومەنی سەربازی منبج ڕایگەیاند، هێرشکراوەتە سەر گوندی عەرەب حەسەنی باکووری ڕۆژئاوات منبج. ئەنجومەنە سەربازیەکە ئاشکرا کرد کە 7 گولە تۆپ بەر گوندەکە کەوتوون.
بە پێی ڕاگەیەنراوی ئەنجومەنی سەربازی منبج سوپای تورک بە چەکی قوڕس هێرشی کردووەتە سەر بارەگاکانی هێزەکانی ڕژێم کە دەکەونە باکووری ڕۆژئاوای منبج. هەروەها لە شارەکە جووڵەی فرۆکەکانی کەشف دەبینرێت.
داگیرکەران هەروەها گوندەکانی قزەلی، سلیپ و خائەرابساهروچی گرێ سپییان تۆپباران کرد.
راگەیەنرا داگیرکەران لە گوندی قزەلی بارەگاکانی ڕژێمی سوریایان کردووەتە ئامانج.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر هێرشی کردە سەر گوندی ئوم کێف لە تلتەمر و تۆڕی کارەبای ناوچەکەى کردە ئامانج.
رژێمى تورکی داگیرکەر شەوی رابردوو بە تۆپخانەکانى هێرشی کردە سەر گوندی ئوم کێف و ئەمجارە لە بۆردومانەکەیدا وێستگەى کارەبا و تۆڕی کارەبای ناوچەکەى کردە ئامانج و بەو هۆیەوە کارەبای تلتەمر بڕا.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر رۆژی 2ی نیسان هێرشی کردبووە سەر هەمان گوند و لەو هێرەشەیدا تۆڕی ئاوی کردبووە ئامانج و بۆریی گواستنەوەى ئاوی خواردنەوەى ناوچەکەى تەقاندبووە. ئەو بۆرییە ئاوی خواردنەوەى حەسەکە، شەدادی و تلتەمری دابین دەکرد.
رژێمی تورکی داگیرکەر وێستگەى دابەشکردنی ئاوی ناوچەکەی لە گوندی عەلۆک لە نزیک سەرێکانی، کە ئەو ناوچانە لەلایەن دەوڵەتى تورکو چەتەکانییەوە داگیرکراوە، لەکار خستوە و ئاوی خواردنەوەی ئەو وێستگەیە بۆ ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتى بەرێوەبەریی خۆسەر بڕیوە.
سندوقی هاوکاریی منداڵانی نەتەوە یەکگرتوەکان (یونیسێف - Unicef) لەبارەى بڕینی ئاوی خواردنەوەى ناوچەکان خۆبەڕیوەریی رۆژئاوا وتبوی، بڕینی ئاو زۆرترین زیان بە منداڵان و ژنان دەگەیەنێت و مەترسییەکی گەورەشە بۆ سەر دانیشتوانى ناوچەکە و ئەوەشی وتبوو "بڕینی ئاو قبوڵ ناکرێت".
هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک پشتگیری خۆی بۆ بانگەوازیەکەی سکرتێری گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان دەربڕی کە داوای لە لایەنە جیاوازەکانی سوریا کردبوو، ئاگربەستی مرۆیی رابگەیێنن.
فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک لە راگەیێندراوێکدا ئاماژەی بە مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا کرد و رایگەیاند، لە چوارچێوەی بانگەوازیەکەی نەتەوە یەکگرتووەکان، ئەوان هەموو ئۆپڕاسیۆنە سەربازیەکانیان راگرتووە.
قەسەدە هاوکات بانگەوازیەکی ئاڕاستەی هێز و لایەنەکانی سوریا کرد کە ئاگربەستی مرۆیی رابگەیێنن و پێبەند بن پێوەی.
لە راگەیێندراوەکەی قەسەدەدا هاتووە:
"مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا سەرتاسەری جیهانی گرتووەتەوە.
لەسەر بانگەوازی ئانتۆنیۆ گوتەریس سکرتێری گشتی نەتەوە یەکگرتووەکان، فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک رایدەگەیێنێت، پابەندین بە هەوڵە نێودەوڵەتیەکان بۆ رووبەرووبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا و هەر هاوکاری و بانگەوازیەکی نێودەوڵەتی لەم چوارچێوەیەدا.
ئەم بارودۆخەی لە ئێستادا هەیە لە جیهاندا، ئاستی مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا و بڵاوبوونەوەی دەستنیشان دەکات.
رێکخراوی تەندروستی جیهانی ئەمەی وەکو قەیرانێکی جیهانی راگەیاندووە و هۆشداری داوەتە هەموو بەڕێوەبەرایەتی و سیستمە تەندروستیەکانی جیهان.
لە ئەنجامی شەڕ و پێکدادانەکاندا، کەرتی تەندروستی و رێکخراوەکانی بواری تەندروستی دارووخاون، ئیدی بەرگەی ئەم بارودۆخە ناگرن.
بەردەوامی شەڕ و پێکدادان، شەپۆلی کۆچبەری زیاتر بە دوای خۆیدا دەهێنێت و لە ئەنجامدا کاریگەریەکی لەسەر هەیکەلی تەندروستی دروست کردووە و ئەمەش دەبێتە هۆکاری زیاتر بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە.
لەم چوارچێوەیەدا فەرمادەی گشتی هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک بانگەوازییەک ئاڕاستەی لایەنەکانی سوریا دەکات کە هەر جۆرە دەستپێشخەری و کردەوەیەکی سەربازی بوەستێنن و بە زووترین کات پێبەند بن بە ئاگربەستی مرۆیی.
هێزەکانمان بە پێی ئاگربەستی مرۆیی دەجوڵێنەوە، بەڵام هاوکات مافی پاراستنی رەوای خۆیان بەکار دەهێنن.
ئێمە هیوادارین ئەم ئاگربەستی مرۆییە دەرگای دیالۆگ و چارەسەری سیاسی بکاتەوە و کۆتایی بەو جەنگەی لە سوریا و جیهان بهێنێت.
فەرماندەی گشتی هێزەکانی سوریای دیمۆکراتیک جەخت دەکاتەوە کە وڵامێکی جدیان هەبێت بۆ ئەم داواکاریە و هەموو هێزەکان رێگا بدەن بە کارمەندانی تەندروستیی هەرێمی و نێودەوڵەتی بۆ ئەوەی سەردانی ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی ئەوان بکەن."
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی یەپەگە یادی 8 شەڕڤانی کردەوە کە لە نێوان ساڵەکانی 2015 و 2016 دا شەهید بوون.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی یەپەگە لە ڕاگەیەنراوێکدا یادی 8 شەڕڤانی کردەوە کە لە نێوان ساڵەکانی 2015 و 2016 دا لە هەنگاوە جیاوازەکاندا شەهید بوون.
ڕاگەیەنراوی یەپەگە بەم شێوەیەیە:
"گەلەکەمان لە ڕۆژئاوای کوردستان و باکووری سوریا بۆ ژیانێکی ئازاد و دیموکرات تێکۆشانێکی بێوێنە و قاڕەمانێتیەکی گەورەی پیشانداوە.
ئەم بەرخۆدانی مێژوویی و گەورەیە، گەلەکەمانی لەسەر ئاستی جیهان بەرز کردەوە و بە جیهانی ناساند.
لە سەرەتای شۆرشی ڕۆژئاوا تا ئەمرۆمان بە دەستی دەوڵەتی داگیرکەری تورک هەر جۆرە هێرشێک لەبەرانبەر دەستکەوتەکانی گەلەکەمان ئەنجامدراوە و سیاسەتی ڕادەستگرتن، ڕەتکردنەوە و لەناوبردنی گشتی بەڕێوەبران.
لەبەرانبەر ئەو داگیرکەریە گەنجانمان ڕوویان کردە ریزەکانی شۆڕش و جێگای خۆیان لەناو بەرخۆدانی مێژووییدا گرت.
لە ساڵەکانی 2015 و 2016 دا شەڕ گەیشتبووە لوتکە، لەو ساڵانەدا هەنگاوی رزگارکردنی شاری هۆڵ، بەنداوی تەشرین و هەنگاوی شەهید فەرماندە فەیسەل ئەبو لەیلا بۆ ڕزگارکردنی شاری منبج بەڕێوەبران و 8 هاوڕێمان کە بە فیداکاریەکی گەورە بەشداریان لەو هەنگاوانەدا کرد ، بە قاڕەمانی تێکەڵ بە کاروانی نەمران بوون.
ئێمە ناسنامەی قاڕەمانەکانمان بۆ ڕای گشتی بڵاو دەکەینەوە.
لە کەسایەتی 8 هاوڕێماندا بەڕێزەوە یادی هەموو شەهیدە قاڕەمانەکانی شۆرشی ڕۆژئاوا دەکەینەوە و سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەیان وهەموو گەلەکەمان دەکەین."
ناسنامەی شەهیدەکانمان بەم شیوەیەیە:
نازناو: ئاگر جگەرخوین
ناو و پاشناو: سولەیمان ئوچداغ
دایک: گوربەت
باوک: رەمەزان
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / 21ی تشرینی یەکەمی 2016
* نازناو: باران یڵدز
ناو و پاشناو: ئیسماعیل یڵدز
دایک: شەریفە
باوک: جەمال
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج/12ی تشرینی دووەمی 2016
* نازناو: دلێر هەڵۆ
ناو و پاشناو: ئامانج شابانی باتوش
دایک: هابیل
باوک: رەسوڵ
شوێنی لەدایکبوون: سەردەشت
شوێن و مێژووی شەهادەت: گرێ سپی / 15ی ئەیلولی 2015
* نازناو: دڵخواز فارقین
ناو و پاشناو: حسێن تونچ
دایک: حولیکە
باوک: فەسیح
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / 23ی ئابی 2016
* نازناو: هێرش پرسوس
ناو و پاشناو: کەمال پۆڵات
دایک: خالیدە
باوک: عەلی
شوێن و مێژووی شەهادەت: بەنداوی تەشرین / 28ی ئەیلولی 2016
* نازناو: فەرهاد قۆسەر
ناو و پاشناو: هاکان ئەرمیش
دایک: حەلیمە
باوک: سەلیم
شوێن و مێژووی شەهادەت: منبج / 14ی تشرینی دووەمی 2016
* نازناو: سەرحات گارزان
ناو و پاشناو: فاتیح کورکماز
دایک: نارنج
باوک: ئیحسان
شوێن و مێژووی شەهادەت: گوندی ئەماشی / 11ی تشرینی یەکەمی 2016
* نازناو: شەڕڤان کۆرجان
ناو و پاشناو: یوسف دەمیر
دایک: پەریخان
باوک: خەیرەدین
شوێن و مێژووی شەهادەت: گوندی حیمر شەرکا / 10ی تشرینی دووەمی 2015
نوری مەحمود وتەبێژی یەپەگە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند، پەیوەندیان بە تەقینەوەکەی عەفرینەوە نییە.
نوری مەحمود وتەبێژی یەپەگە دەڵێت، لە 28ی نیسانی 2020 تەقینەوەیەک لە ڕێگەی ئۆتۆمبێڵێکی سوتەمەنی کە بۆمبڕێژکرابوو لە عەفرین تەقیەوە.
هەندێک لایەن بێ ئەوەی لێکۆڵینەوە لە تەقینەوە بکەن، بە شێوەیەکی خێرا یەپەگەیان وەک بەرپرسی تەقینەوەکەدا لەقەڵەمدا. ئەو تۆمەت و تاوانانە دوورە لە ڕاستیەوە و ئێمە هیچ پەیوەندیەکانمان بەم ڕووداوەوە نییە."
لە شاری منبج شانەیەکی میتی تورک کە بۆ گروپە چەتەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا چەکیان دەبرد دەستگیرکران.
ئەنجومەنی سەربازی منبج لە ڕاگەیەنراوێکدا ئاشکرای کرد کە شانەیەکی شاراوەی میتی تورکیان دەستگیرکردووە کە لە هەرێمە داگیرکراوەکان چەکیان بۆ تیرۆریستان لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا دەبرد.
راگەیەنراوی ئەنجومەنی سەربازی منبج بەم شێوەیەیە:
"هێزەکانی دژە تیرۆری سەر بە ئەنجومەنی سەربازی منبج 19ی نیسانی 2019 لە سنوری نێوان منبج و هەرێمەکانی ژیر داگیرکاری تورک شانەیەکی میتی تورکیان دەستگیر کردووە کە هەوڵیاندەدا چەک بۆ گروپی چەتەی ئەحرار شەڕقیە ببەن.
هێزەکانی ئەنتی تیرۆر دوای خەباتی چاودیریکردن لە کەمینێکدا ئەندامانی شانەکەیان دەستگیر کرد کە 4 کەس بوون.
لە لێکۆلینەوەکاندا دانیان بەوەدا ناوە کە چەکەکانیان کۆکردووەتەوە بۆ ئەوەی بگەیینە دەستی شانەیەکی چەتەکان لە ڕەقا و دەست بەسەر 35 کەڵاشینکۆف، 7 چەکی ناتۆ و یەک ئێم سیختین نۆمبەر وەندا گیراوە.
ڕۆژی 3ی نیسانیش هێزەکانی دژە تیرۆری سەر بە ئەنجومەنی سەربازی منبج تیرۆریستێکیان دەستگیرکردبوو کە هەوڵیدەدا لە منبج خۆی بتەقێنێتەوە.
ئەو کردەوانە دەکەونە چوارچێوەی هێرشە تیرۆریستیەکانی میتی تورک لەبەرانبەر ناوچە ئارامەکانی ژێر کۆنتڕۆڵی هێزەکانی سوریای دیموکراتیک.
هێزەکانى رزگاریی عەفرین رایانگەیاند، هێزەکانیان لە باب و شەرای داگیرکراوی ژێر چەپۆکەى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر چالاکییان ئەنجامداوە و لەو چالاکییانەدا 2 سەربازی تورکی داگیرکەر و 3 چەتەی داگیرکەر کوژراون.
بەپێی راگەیاندراوی هێزەکانى رزگاریی عەفرین لە رۆژانی 25 و 27ی نیساندا هێزەکانیان چالاکییان  ئەنجامداوە.
هێزەکانى رزگاریی عەفرین رایانگەیاندووە، رۆژی 25ی نیسان لە هەرێمی باب لە دژی ئۆتۆمبیلێکى چەتە داگیرکەرەکان چالاکییەکی سابوتاژیان ئەنجامداوە.
ئاماژە بەوەشکراوە "لە ئەنجامی ئەو چالاکییەدا ئۆتۆمبێلەکە بە تەواوەتى تێکشکێنراوە و 2 سەرباز و 2 چەتە کوژراون و 2 سەرباز و چەتەیەکى تریش بریندار بوون".
لە راگەیاندراوەکەدا ئەوەش هاتووە، هێزەکانیان لە بەردەوامیی چالاکییەکانیاندا رۆژی 27ی نیسان لە گوندی ئەنابکێ لە ناوچەى شەرا چالاکییەکى نیشانە شکێنییان لە دژی سوپای تورکی داگیرکەر ئەنجامداوە و لەو چالاکییەدا چەتەیەک کوژراوە.
لە گوندێکی سەرێکانی، کە لەلایەن دەوڵەتى تورکەوە داگیرکراوە، ئۆتۆمبێلێکى بۆمبڕێژکراوی چەتەکان لە کاتى ئامادەکردنی بۆ تەقینەوە، بە چەتەکاندا تەقییەوە.
بەپێی زانیارییەکان، چەتەکانى رژێمی ئەنقەرە لە گوندی ئەحراس لە شارۆچکەى مەناجر لە سەرێکانی کاتێک سەرقاڵێ ئەوە بوون، ئۆتۆمبێلێکى بۆمبڕێژکراو بۆ تەقینەوە ئامادە بکەن، ئۆتۆمبێلەکە بە خۆیاندا تەقیوەتەوە.
ئاماژە بەوە دەکرێت، بەهۆی ئەو تەقینەوەیەوە ژمارەیەکى زۆر چەتە کوژراون و بریندار بوون.
لە بارەی زیانەکانى تەقینەوەکەوە زانیاری روونتر لە بەردەستدا نییە.
دەوڵەتى تورک و چەتەکانى 7 شوێنى شەهبا بۆردومان دەکەن.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانی، کە هێرش دەکەنە سەر هاووڵاتییان، ئێستاش 7 شوێنی شەهبا بۆردومان دەکەن.
داگیرکەران گوندەکانى سەموقا، هەلیسا، هاتیل مادیق، واردیە، نایف و حسیە لە ناوچەى شەهبا و بەنداوی شەهبا بۆردومان دەکەن.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى لە هێرشەکەى پێشووتریان بۆ سەر گوندی ئاعیب لە ناوچەى شێراوای عەفرین، 3 کەسی یەک خێزانیان کوشتبوو.
لە جەرابلوسی داگیرکراوی ژێر چەپۆکەى دەوڵەتى تورکی داگیرکەردا، لە نێوان گروپە چەتەکانى ئەحرار شەرقییە و پۆلیسە داگیرکەرەکاندا شەڕ روویدا.
رۆژ نییە لەو ناوچانەدا، کە لەلایەن دەوڵەتى تورکەوە داگیرکراون شەڕ لە نێوان چەتەکانى تورکیادا بەهۆی رێکنەکەوتنیان لەسەر دزی و تاڵانی روونەدات و خەڵک نەخەنە نێوان شەڕەکەیانەوە.
دوێنێ ئێوارە لە نێوان پۆلیسی سەربازی و چەتەکانى ئەحرار شەرقییەی سەر بە دەوڵەتى تورکی داگیرکەردا شەڕ روویدا.
ئەو شەڕە بۆ ماوەى زیاتر لە 2 کاتژمێر بەردەوامیی هەبووە و بەپێی زانیارییە سەرەتاییەکان چەتەیەک لەو شەڕەدا کوژراوە و چەتەیەکى تریش بریندار بووە.
لە پارێزگای ئیدلبی سوریا لە کاتی تێپەڕبوونی دەوریەی ڕووس و تورک تەقینەوەیەک ڕوویدا.
بە پێی زانیاریەکان، تەقینەوە لە سەر رێگای حەلەب – لازقیە (ئێم4) ڕوویداوە کە دەوریەی هاوبەشی تورک و ڕووس دەگەڕان.
بە پێی زانیاریەکان دوات تەقینەوەکە دەنگی چەک لەو هەرێمە بیستراوە.
دۆخی ئاڵۆزی هەرێمەکە بەردەوامە.
زانیاری زیاتر لەبارەی تەقینەوەکە بڵاونەکراونەتەوە.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى شەوی رابردوو گوندی مەبعوجەیان لە گرێ سپی بۆردومانکرد.
لەو بۆردومانەدا 2 هاووڵاتیى بریندار بوون.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و گروپە چەتەکانى شەوی رابردوو گوندی مەبعوجەیان لە گرێ سپی بۆردومانکرد.
بەو هۆیەوە 2 هاووڵاتیى ئەو گوندە برینداربوون، کە یەکێکیان نەجەوانێکی تەمەن 16 سالە بە ناوی مریم خەلیل.
بە بەشداری پارتە سیاسیەکان و چەندین لایەن و کەسایەت کۆنگرەی نەتەوەی کوردستان-رۆژئاوا لە مەراسیمیکی تایبەتدا یەکەم نوسینگەی خۆی لە شاری قامشلۆ کردەوە.
کۆمیتەی بەڕێوەبەری کۆنگرەی نەتەوەی کوردستان-کەنەکە مەراسیمێکی رێکخست و هەر یەک لە نوێنەرانی ئەنجومەنی سوریای دیمۆکراتیک، قەسەدە، بەرێوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا، بزوتنەوەی کۆمەڵگای دیمۆکراتیک، نوێنەرانی ئەنجومەنی ریش سپییانی باکور رۆژهەڵاتی سوریا، نوێنەرانی کۆمەڵگای ئیسلامی دیمۆکراتیک، نوێنەری عەشیرەتی عەرەب و کوردەکان و پارتە سیاسییەکان و کەسایەتە سەربەخۆکان تێیدا بەشدار بوون.
'بۆ یەکێتی نەتەوەیی گرنگە'
ئەکرەم حسۆ ئەندامی دەستەی بەرێوەبەری کەنەکە لە مەراسیمەکەدا پەیامیکی پێشکەش و تێیدا ئاماژەی بە گرنگی کردنەوەی نوسینگەی کەنەکەی کرد کە ماوەیەکی زۆرە کاری بۆ دەکەن و وتی:"لەم قۆناغەدا کردنەوەی نوسینگەی کەنەکە لە قامشلۆ گرنگییەکی زۆری هەیە."
کۆمیتەی بەڕێوەبەری کەنەکە دوای ئەوەی بە مەبەستی کردنەوەی نوسینگەکە سەرجەم پەڕاو و بەڵگەکانی پێشکەشی لایەنی پەیوەندیداری بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا کرد، بۆ ئەوەی لە سەرتاسەری ناوچەکە دەست بە کار و خەباتەکانی بکات، مۆڵەتی وەرگرت.
سوپای داگیرکەری تورک گوندەکانی تەل تەمری تۆپباران کرد.
بە پێی کاتی هەرێمەکە کاتژمێر 20:50 خولەک هێرشەکە دەستیپێکرد.
لەبارەی تۆپبارانی سەر گوندەکانی تەل تەمر زانیاری زیاتر بڵاونکراونەتەوە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک هەموو ڕۆژێک بە شێوەیەکی سیستماتیک شوێنی نیشتەجێی هاوڵاتیانەی مەدەن تۆپباران دەکات.
لە کاتژمێرەکانی شەودا لە باب لە ئەنجامی تۆپبارانەکاندا کەسێکی مەدەنی شەهید ببوو و 2 کەسیش بریندار ببوون.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانی گوندەکانی دلدارا و ئوم ئەل کێف-یان لە تلتەمر بۆردومان کرد.
هێرشی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى لە دژی گوندەکانی تلتەمر بەردەوامییان هەیە.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانیان لە نیوەشەوەوە دەستیان بە تۆپبارانکردنی گوندی دلدارا و دەورووبەری و گوندی ئوم ئەل کێف لە تلتەمر کردووە.
لە سەر رێگای راجۆ لە عەفرین تەقینەوەیەک روویدا.
بەپێی زانیارییە سەرەتاییەکان تەقینەوەکە کوژراو و برینداری لێکەوتووەتەوە.
لە نزیک نەخۆشخانەى جیهان لەسەر رێگای راجۆ لە عەفرین، کە لە ژێر داگیرکەریی دەوڵەتى تورک و گروپە چەتەکانیدایە، تەقینەوەیەک روویدا.
بەپێی زانیارییە سەرەتاییەکان تەقینەوەکە کوژراو و برینداری لێکەوتووەتەوە.
بەڵام زانیارییەکى روون لە بارەى زیانە مرۆیی و مادییەکانى تەقینەوەکە لەبەردەستدا نییە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندەکانی گرێ سپی تۆپباران دەکەن.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندەکانی سلیپ، سۆفیان و قزەلی سەر بە گرێ سپی تۆپباران دەکەن.
بەڕێوەبەرایەتی خۆڕسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا رایگەیاند، ئەو زیندانیانەی نەخۆشن و ئەوانەی سزایەکی کەمیان ماوە و ئەوانەشی کە هەڵوێستەکی ئەخڵاقیان نواندووە، ئازاد دەکرین.
ئەنجومەنی سوریای دیمۆکراتیک-مەسەدە لە 4ی نیساندا لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانیدا دروستکردنی لیژنەیەک بۆ بەدواداچوونی دۆسیەی زیندانیان و ئەو کەسانەی رفێندراون، ئاشکرا کردبوو، رایگەیاندبوو ئەرکی ئەو لیژنەیە ئەوەیە کە بەدواداچوون بۆ کەیسی زیندانیان و ئەو کەسانە بکات کە رفێندراون.
لەم بارەیەوە بەرێوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریا راگەیێندراوێکی بلاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"لە چوارچێوەی دەستپێشخەری ئەنجومەنی سوریا دیمۆکراتیک و بانگەوازیەکەی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ ئازادکردنی زیندانیان، بە پێی یاساکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر چەند بڕیارێک دران.
بە پێی یاسا نیودەوڵەتیەکان و بە لەبەرچاوگرتنی بڕیارەکانی مافی مرۆڤ، بڕیار دراوە ئەو زیندانیانەی سزاکەیان کەمی ماوە و ئەوانەی نەخۆش و بریندارن، هەروەها ئەوانەی هەڵوێستەکی ئەخڵاتیان نواندووە، ئازاد بکرێن.
ئەو زیندانیانەی ئەم یاسایە دەیانگرێتەوە، لە لایەن هاوسەرۆکایەتی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکور و رۆژهەڵاتی سوریاوە ئازاد دەکرین."
سوپای دەوڵەتی داگیرکەری تورک بە هاوکاری چەتەکانی لە دربێسی هێرشیان کردە سەر هێزەکانی رژێمی سوریا.
لە عەفرینیش بە هەمان شێوە هێرشیان کردە سەر ناوچەی شێراوا.
سەربازانی سوپای داگیرکەر لە ناوچەی دربێسی سەر بە کانتۆنی حەسەکە هێرشیان کردە سەر خاڵێکی سنووری سەربازانی رژێمی سوریا.
بە پێی زانیارییەکان، خاڵە سەربازییەکانی رژێم دەکەونە سەر رێگای دربێسی-عامود لە گوندی حەواشی کە 4 کیلۆمەتر دوورن ناوەندی شاری دربێسیەوە.
سەرچاوەکانی هەواڵ رایانگەیاند، لە ئەنجامی ئەو هێرشەدا هیچ زیانیک بەر هێزەکانی رژێم نەکەوتووە.
هێرشی ناوچەی شێراواش کرا
دەوڵەتی داگیرکەری تورک بە هاوکاری چەتە چەپەڵەکانی هێرشیان کردە سەر گوندی مەزن-ی سەر ناوچەی شێراوای عەفرین.
بە پێی سەرچاوەکانی هەواڵ، هێرشەکە بە چەکی قورس و تۆپ و هاوەن ئەنجام دراوە.
لە ژمارەیەک شار و ناوچەی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا 4ی نیسان، رۆژی لە دایکبوونی رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجان بە ناشتنی نەمام پیرۆز کرا.
بە بۆنەی لەدایکبوونی رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان و بە دەستپێشخەری کۆنگرەی ستار لە گۆڕستانی شەهیدانی خۆڕاگری لە شێخ مەقسود و ئەشرەفیە، 71 نەمام نێژران.
لەگەڵ ئەوەی قەدەغەی هاتوچۆ بەردەوامە، رێکخراوەکانی گەڕەکی شێخ مەقسود و ئەشرەفیە بەشداریان لە هەڵمەتێکی ناشتنی چەندین نەمامدا کرد.
لە ساڵانی رابردوودا گەلانی ناوچەکە بە چەندین ئاهەنگ و چالاکی ئەم رۆژەیان پیرۆز دەکرد، بەڵام ئەمساڵ بە هۆی مەترسیەکانی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا چالاکی و گردبوونەوە بەڕێوە نەچوون، تەنها بە ناشتنی نەمام ئەم رۆژە پیرۆز کرا.
بەشداربووانی هەڵمەتەکە لە کاتی ناشتنی نەمامەکاندا دروشمی "بژی سەرۆک ئاپۆ"یان بەرز کردەوە.
لە 4ی نیسانی هەموو ساڵێکدا پێکهاتە جیاوازەکانی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا بە هۆی رەنج و تێکۆشانی رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان بۆ بەدیهێنانی ئاشتی و ئازادی گەلانی بندەست، ئەم رۆژە پیرۆز دەکەن.
بەم بۆنەیەوە دەستەی پاراستنی ژینگە و پارکەکان-ی سەر بە شارەوانی گەل لە شاری رەقا 600 نەمامیان ناشت.
لە پارکی ئەل-رەشید، کۆڵانی سەرەکی لە باشوری یاریگای شارەکە، کۆڵانی کەنیسە، پارکی خوێندنگای جەواد ئەنزور و پارکی ئەلبجا و پارکی ئەل مرۆریە چەندی جۆری نەمام نێژران.
گەلی کورد هەموو ساڵێک رۆژی لەدایک بوونی رێبەر گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان بە چەندین شێواز و چالاکی جۆراوجۆ پیرۆز دەکات، بەڵام ئەمساڵ جیاواز لە ساڵەکانی پێشووتر، بە هۆی مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆناوە و قەدەغەی هاتوچۆ و دروستکردنی قەرەبالغی، تەنها بە ناشتنی نەمام ئەم رۆژە پیرۆز کرد.
بەم بۆنەیەوە نووسینگەی ژینگەپارێزیی ناوچەی تربەسپی بە هاوکاری لیژنەی ژنانی شارەکە، 460 نەمامیان لە هەر یەک لە باخچەکانی شەهید زەکیا، شەهید نودا و باخچەی رێبەر ئۆجالان، ناشت.
ئەنجومەنی کۆنتۆنی شەهبا لە بەیاننامەیەکدا رایگەیاند، گەلی عەفرین بە خۆڕاگرییەکی 58 رۆژی داستانێکی قارەمانانەی نووسییەوە و جەختیشی کردەوە کە دەبێت دەوڵەتی تورک لە هەرێمەکە وەردەر بنرێت.
بە دەیان ئەندامی ئەنجومەنی شەهبا، ئەندامانی رێکخراوەکانی کۆمەڵگای مەدەنی سەر بە کانتۆنەکە لە ناوچەی فافین گرد بوونەوە و بەیاننامەیەکیان بڵاو کردەوە.
لە گردبوونەوەکەدا وێنەی شەهید و بریندارانی خۆڕاگری سەردەم و کۆمەڵکوژییەکەی تل رەبعەت و پانکارتی 'نا بۆ ئەردۆغانی بکوژ' و 'ئەردۆغانی بکوژ هیچ جیاوازییەک ناکات لە نێوان کەسانی کەمەئەندام و پیر و پەککەوتەکان' بەرز کرانەوە.
محمد مامۆ ئەندامی ئەنجومەنی شەهبا بە زمانی عەرەبی بەیاننامەکەی خوێندەوە و کە تێیدا هاتووە:
" دوو ساڵ تێپەڕین بەسەر داگیرکردنی شاری عەفرین لە لایەن دەوڵەتی تورکەوە، شارەکە باوەشی بۆ دەیان هەزار خەڵکی سوریا کردەوە کە بە هۆی جەنگەوە ئاوارەی ئەوێ بوون.
هاوکات کچ و لاوی عەفرین بە نوێنەرایەتی یەپەژە و یەپەگە لە دژی هێرشی چەتەکانی سەر بە دەوڵەتی تورک، خۆڕاگرییان کرد.
دەوڵەتی تورک لە یەکەم رۆژی هێرشەکەدا پێشکەوتووترین چەکی بەکار هێنا.
هاوکات بە 72 فڕۆکەی جەنگی گشت عەفرینی بوردومان کرد و بە دەیان هەزار چەتە و تیرۆرستی داعش و ئەلنوسرای لەوێ بەکار هێنا.
ئەم هێرشەش بە پەسەندی ئەمریکا و روسیا بە مەبەستی وێرانکردن و هەڵوەشاندنەوەی هەموو دەستکەوتەکانی گەلی کورد، ئەنجامدرا.
ئەم شەڕە 2 مانگی خایاند، دانیشتووانی ئەم شارە بچووکە هەوڵی پاراستنی مڵک و خاک و شکۆی خۆیاندا و بە پێشەنگایەتی یەپەژە و یەپەگە داستانی قارەمانانەیان لە کەسایەتی قارەمانی وەکو ئاڤێستا خابور، بارین کۆبانێ، کارکەر و بە دەیان قارەمانی تر، تۆمار کرد.
بۆ ئەوەی لە دژی خەڵکی مەدەنی کۆمەڵکوژی ئەنجام نەدرێت، یەپەگە لە شارەکە کشایەوە و دواتر دەوڵەتی تورک و چەتەکانی شارەکەیان داگیر کرد و دڕندانەترین پێشێلکاریان لە دژی دانیشتووانی شارەکە ئەنجامدا.
هاوکات زیاتر لە 300 هەزار هاوڵاتی عەفرین کۆچبەری ناوچەی شەهبا بوون.
لە دژی گەلی عەفرین دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی دڕندانەترین رێبازەکانی وەکو ئەشکەنجەدان، رفاندن و دەستدرێژییان بەکار هێنا.
هاوکات چارەنووسی سەدان دانیشتووش نادیارە.
شوێنەوارەکان شێوێندران و بە هەزاران داری زەیتوونیش لە ناو بران.
بە مەبەستی گۆڕینی دیمۆگرافیای ناوچەکە و جێگیرکردنی هەزاران ئاوارەی ناوچەی خوتا و ئیدلب، دەوڵەتی تورک و چەتەکانی، دانیشتوانە بەجێماوەکانیشیان ناچار بە کۆچبەری کرد.
هەروەها سیاسەتی بە تورککردنیان سەپاند و ئاڵای تورکیایان لەسەر خوێندنگاکان چەقاند، گشت ئەم تاوانانە لە بەر چاوی جیهان ئەنجام دەدرێن و بێدەنگن.
ئێمە وەکو کانتۆنی شەهبا، داگیرکردنی عەفرین لە لایەن دەوڵەتی تورکیاوە لە دووەم ساڵیادیدا شەرمەزار دەکەین.
هاوکات بانگەوازی ئاڕاستەی روسیا و ئەمریکا دەکەین کۆتایی بە داگیرکاری بهێنن.
لە لایەکی ترەوە بانگەوازی ئاڕاستەی دەزگا و رێکخراوە نێودەوڵەتیەکان، بە تایبەت نەتەوە یەکگرتووەکان و رێکخراوەکانی مافی مرۆڤ دەکەین هەوڵەکانیان بۆ رزگارکردنی باکوری سوریا و کردنەوەی دەرگای دیالۆگ لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر، بخەنە گەڕ.
بۆ ئەوەی بگەن بە چارەسەریەکی سیاسی کە گەرەنتی گشت مافەکانی گەلەکەمان بکات و وڵاتیکی دیمۆکراتیک بونیاد بنرێت کە هەموو پێکهاتەکانی سوریا بە یەکەوە بژین."
بەیاننامەکە بە ناردنی سڵاو بۆ خۆڕاگرانی بەرخۆدانی سەردەم و رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان، کۆتایی پێهات.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا ڕایگەیاند، تورکیا لەبەردەم چارەسەری ئاستەنگە، خاکی داگیرکراو دەبێت ئازاد ببێت.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا لەبارەی هێرشی ڕژێمی تورک کە دوو ڕۆژە زیادیکردووە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا هاتووە، "قەیڕانی سوریا نزیکەی 10 ساڵە چارەسەر نەکراوە.
دەرفەتی چارەسەری بەکارنەهێنران.
بەڕێوەبەرایەتی شام ڕێگای سەربازی بۆ چارەسەری دەسەپێنێت و دەوڵەتی تورکیش بە خەون و خەیاڵی داگیرکردنی خاکی سوریا دەجووڵێتەوە."
هەروەها باسی ئەوەش کرد، تا دەوڵەتی تورک لە هەرێمەکە بێت چارەسەری دروست نابێت.
پێویستە ئەو خاکەی تورک داگیرکردووە ڕزگار بکرێتەوە.
هۆکاری بوونی دەوڵەتی تورک و سەرۆک کۆمارەکەی لەناو خاکی سوریا دیارە.
دەوڵەتی تورک لە ڕێگەی پەنابەران هەرەشە لە ئەوروپا دەکات و پلان بۆ داگیرکەری دادەرێژێت.
بە ناوی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر جارێکیتر هوشداری ئەوە دەدەین: دەوڵەتی تورک مەترسیەکی گەورەیە لەسەر داهاتووی سوریا. پێویستە لەدژی سیاسەتی داگیرکردن و هەڕەشەکانی دەوڵەتی تورک تێکۆشانێکی هاوبەش بەرێوەببرێت."
لە ئەنجامی هێرشی دەوڵەتی داگیرکەری تورکدا بۆ سەر ناوچەی شەهبا هاوڵاتیەکی مەدەنی بریندار بوو.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی، ئێوارەی ئەمڕۆ لە کاتژمێر 17:30 گوندی شێخ هالیل و کەفەر نایای سەر بە ناوچەی شەهبایان تۆپباران کرد.
لە ئەنجامی تۆپبارانەکەدا لە گوندی کەفەر نایا هاوڵاتیەک بە ناوی خالد ئۆسۆی 42 ساڵان بریندار بوو.
هاوکات زیانێکی زۆری مادی بەر خانووەکانی گوندەکە کەوتووە.
خالد ئۆسۆ لە ئێستادا لە نەخۆشخانەی ئاڤرین لە ناوچەی فافین تەداوی بۆ دەکرێت.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک سەرلەبەیانی ئەمڕۆ دەستی بە گواستنەوەی سەربازەکانی بۆ ئیدلب کرد. لە ماوەی 3 مانگدا 10 هەزار سەربازی تورک لە هەرێمەکە جێگیرکراون.
کاروانێکی سەربازی تورک سەرلەبەیانی ئەمڕۆ لە دەروازەی سنوری کەفەر لۆسینی ئەسکەندەرونەوە چووە ناو خاکی سوریا.
راگەیەنرا کە کاروانە سەربازیەکە لە خاڵە چاودیریەکانی سوپای تورکیاوە کەوتوونەتەڕێ و چوونەتە ناو خاکی سوریاوە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە ماوەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا 6 هەزار و 600 ئۆتۆمبێڵێ سەربازی و نزیکەی 10 هەزار و 300 سەربازی بۆ ئیدلب گواستووەتەوە.
مەرسەدی سوری بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاند، لە 2ی شوباتی 2020ەوە تا ئێستا دەوڵەتی داگیرکەری تورک 6 هەزار و 600 ئۆتۆمبێڵێ سەربازی و نزیکەی 10 هەزات و 300 سەربازی بۆ ئیدلب گواستووەتەوە.
کۆمسیۆنی ڵێکۆلینەوەی سوریای سەربەخۆی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان ئاماژەی بە مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا کرد و ڕایگەیاند، پێویستی سوریا بە پلانێکی خێرا هەیە.
کۆمسیۆنی ڵێکۆلینەوەی سوریای سەربەخۆی سەر بە نەتەوە یەکگرتووەکان ئاماژەی بە مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا کرد و داوای کرد بۆ سوریا هەنگاوی خێرا بنرێت.
'پێویستە شەڕ ڕابگیرێت'
لە ڕاگەیەنراوی کۆمسیۆنەکەدا ئاماژە بەوەدرا، بۆ ئەوەی ڕێگا لە قەیران و مەترسیەکان بگیرێت پێویستە شەڕ رابگیرێت.
باسی ئەوەکرا، نیوەی نەخۆشخانەکان کار ناکەن و 70% کارمەندانی تەندروستیش بە هۆی شەڕەوە وڵاتیان جێهێشتووە و زۆر جاریش هێرشکراوەتە سەر کارمەندانی تەندروستی.
بڕیاری قەسەدە لە جێی خۆیدایە
Paûlo Pînheîro سەرۆکی کۆمسیۆنەکە ڕایگەیاند، بۆ ڕێگریکردن لە تراژیدی پێویستە لایەنەکان بە پێی بانگەوازی سکرتێری نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ ڕاگرتنی شەڕ بجوولێنەوە.
هەروەها تەئکید لەوەکرایەوە کە بڕیاری هێزەکانی سوریای دیموکراتیک (قەسەدە) بڕیارێکی ڕاستە.
ئەوەخرایەڕوو، پیویستە زیندانیە منداڵەکان، پیر و خاوەن پیداویستی تایبەتیش ئازاد بکرێن.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا کۆمسیۆنەکە وتی، "پێویستە حکومەتی سوریا، هەموو لایەنەکانی سوریا و کۆمەڵگای نێودەوڵەتی بۆ ڕێگریکردن لە تراژیدی بە خێرا بجوولێنەوە و پێویستی بە پلانێکی خێرا هەیە."
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى هێرشیان کردە سەر گوندەکانى دیردارا و ئوم کافیە لە تەلتەمر.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى بە تۆپ هێرشیان کردە سەر گوندەکانى ئوم کافیە و دیردارا لە ناوچەى تلتەمر لە رۆژئاواى کوردستان.
ئینان خەلیل پسپۆڕی نەخۆشیەکانی دڵ و سنگ باسی ئامێری پشکنینی کۆرۆنای ڕۆژئاوای کرد کە لە لایەن پزیشکەکانی ڕۆژئاوا دروستکراوە سەرکەوتنی بەدەستهێناوە و وتی، "ئامێرەکە 85% ئەنجامی سەرکەوتوو بەدەستدەهێنێت.
ئامێری پشکنینی ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا دروستکرا و 85% سەرکەوتنی بەدەستهێناوە، لە نەخۆشخانەکانی باکووری و ڕۆژهەڵاتی سوریا بۆ چارەسەری و پێشگرتن لە ڤایرۆسەکە بەکاردەهێنرێت.
ئامێری پشکنین کە لە لایەن کۆمیتەی تەندروستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا دروستکراوە و لەناو لە ماوەی 30 بۆ 35 چرکەدا ئەنجامەکەی دەردەکەوێت، پێشکەشی ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی کرا و سەرکەوتننی بەدەستهێنا.
کۆمیتەی تەندروستی ڕۆژئاوا ئامێرەکەی پێشکەش بە ژمارەیەک رێکخراوی تەندروستی و وڵاتان کردووە و هەندێک وڵات و رێکخراوەکانیش داوایان کردووە، بەڵام کۆمیتەی تەندروستی قبوڵی نەکردووە.
ئینان خەلیل دکتوری نەخۆشیەکانی دڵ و سنگ لە ڕۆژئاوای کوردستان بۆ ئاژانسەکەمان باسی لە ئامێرەکە کرد.
ئینان خەلیل ڕایگەیاند، ئەوان ئامێرەکەیان بۆ چین ناردووە و لە سێ نەخۆشخانەی گەورەی ئەو وڵاتە تاقیکراوەتەوە و 85% سەرکەوتنی بەدەستهێناوە.
ئەو پزیشکە وتیشی، "ئامانجی ئامیرەکە ئەوەیە بە زووترین کات پشکنینەکان ئاشکرا بکات و لیکی دەمی نەخۆشەکە وەک نمونە وەردەگیرێت و بەو شێوەیە پشکنینین دەکرێت.
داری پشکنینەکە لە 3 بەش پێکدێت.
بەشی یەکەم و سێیەمین بۆ هەوکردنی ئاساییە.
بەشی دووەمینیش کە ڕەنگی لیکەکە دەگۆرێت، ئاشکرایدەکات کە کەسەکە تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بووە یان نا."
ئینان خەلیل ئاماژەی بەوەشکرد، دوای ئەوەی هاوڵاتیان سەردانی نەخۆشخانە دەکەن، فۆڕمێک پڕدەکەنەوە و دواتر لیکیان وەک نمونە وەردەگیرێت و لە ماوەی 30 بۆ 35 چرکە پشکنینەکەیان دەردەچێت و کەی بەشی دووەمی ئامێرەکە شین بوو ئەو کاتە ئاشکرا دەبێت کە پشکنینەکە پۆزیتیفە و کەی ڕەنگی پشکنینەکە مۆر بێت ئەوا ئەنجامەکەی نێگەتیفە و واتە تووشی ڤایرۆسەکە نەبووە.
ئینان خەلیل وتی، "زوو دەرچوونی پشکنینەکە کە ئەم ئامێرە دەیکات بۆ دوو شت زۆر گرینگە.
یەکەم: بۆ ئەوەیە کە کەمتر بڵاودەبێتەوە و ڕێگری لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە دەکرێت و دووەمیش ئەوەیە کە ناگاتە بەشەکانی تری چەستە وەک گورچیلە و کەسی تووشبوو پارێزراو دەبێت و زوو چارەسەری بۆ دەکرێت.
بەڵام ئەگەر زوو چارەسەری بۆ نەدۆزرێتەوە و ڕێگری لێنەکرێت، ڤایرۆسەکە بگاتە گورچیلە و بەشەکانی تر، پێویستە چارەسەری قوڕس بەکاربهێنرێت و ئەوەش دەبێتە هۆی ئەوەی سیستمی تەندروستی لەشی نەخۆشەکە بە تەواوی تێکبچێت."
لە ناحیەی نوبیلی حەلەبی سوریا کۆگایەکی چەک و تەقەمەنی تەقیەوە.
بە پێی زانیاریە خۆجێیەکان لە ناحیەی نوبیلی سەر بە پارێزگای حەلەبی سوریا کۆگایەکی چەک و تەقەمەنی تەقیوەتەوە.
بەهۆی کاریگەری تەقینەوەکە 5 ماڵی دەوروبەری کۆگاکە ڕووخاون.
هەروەها بە پێی ئامارە سەرەتاییەکان 4 کەس گیانیان لەدەستداوە و 16 کەسیش برینداربوون.
لەبارەی هۆکاری تەقینەوەکە زانیاری بڵاونەکراوەتەوە.
بە پێی ئاژانسی سانای فەرمی حکومەتی سوریا، لە شاری حومس لە هەرێمە سەربازیەکان چەند تەقینەوەیەک ڕوویانداوە.
هەروەها ژمارەیەک موشەک تەقیونەتەوە و بەو هۆیەوە ژمارەیەک کەس گیانیان لەدەستداوە.
هەمان ئاژانس ڕایگەیاند، نزیکەی 10 بریندار بۆ نەخۆشخانەی جەماوەی و تایبەتی حومس ڕەوانەکراون.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک ئەمڕۆ دەستی بە سووتاندنی زەویە کشتوکاڵیەکانی گرێ سپی کرد و ژمارەیەکی زۆر زەوی کشتوکاڵی هاوڵاتیانی مەدەنی سووتاند.
بە پێی زانیاریەکان، هێزەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک نیوەڕۆی ئەمڕۆ زەوی کشتوکاڵیەکانی گوندەکانی فەیسەلیە و ڕیحانیەی تل تەمری سووتاند.
بە پێی کاتی هەرێمەکە ئاگرەکە تا ئێستاش بەردەوامە.
بەهۆی هێرشەکانەوە ناتوانرێت ئاگرەکە کۆنتڕۆڵ بکرێت.
فۆزا یوسف ئەندامی دەستەى هاوسەرۆکایەتیى پەیەدە لەبارەى ئەوەى، کە ئەسەد وتبوی "دۆزی کورد خەون و خەیاڵە" رایگەیاند "ئەو قسەیە، بۆ تەواوکردنی ئەو قسەى ئەردۆغانە، کە دەڵێت 'تۆ بیری لێنەکەیتەوە نییە'.
هەر دوکیان لە خاڵی نکۆڵیکردندا گەیشتنەوە یەک.
پەیامە بۆ ئەوەی وەرن ئێمە لە دژی کورد ببین بە یەک".
فۆزا یوسف ئەندامی دەستەى هاوسەرۆکایەتیى پارتی یەکێتیى دیموکراتیک (پەیەدە) لە بەرنامەیەکى تایبەتدا لە کەناڵی ئاسمانیى رۆناهی تیڤی دا شیکاریى بۆ قسەکانى بەشار ئەسەد سەرۆک دەوڵەتى سوریا کرد، کە وتبوی کورد نییە.
فۆزا یوسف لە رۆناهی تیڤی دا وەڵامی پرسیارەکانى محەمەد سەیدی دایەوە و سەرنجی خستەسەر ئەم بابەتانە:
"لە رۆژهەڵاتى ناوەڕاستدا هیچ مێزێک نییە، بەڵام ئەو مێزەش، کە هەیە و بە هۆی ئەوەوە هەموان لەسەر زەویدان ئەو هەموو شەڕ و ناکۆکییانە روودەدەن.
هەموو مێزەکانى ئێستا لەسەر یەک قاچ دروستکراون و یەکپارێزی دەسەپێنن.
ئەو قسەیەى ئەسەد کردویەتى دووبارەکردنەوەى قسەکانى پێشووترن.
ئێمە ئەو قسە و لێدوانانە لە نزیکەوە دەناسین.
هۆکاری شەڕی 9 ساڵەى سوریا بۆ ئەو عەقڵییەت و رەفتار و نزیکایەتییە دەگەڕێتەوە.
سیاسەتێکى دۆڕاو، داتەپیو و مایەپوچانەیە
لایەنێکى ئەو لێدوانانە پەیوەندیی بە تورکیاوە هەیە.
بە هۆی فۆبیای کورد لە تورکیا لەگەڵ تورکیا تاوەکو ئاستێک رێککەوتن، رێککەوتوون پێکەوە لە کوردان بدەن.
ئەوەش سیاسەتێکى زۆر کلاسیکییانەیە و سیاسەتێکى دۆڕاو، داتەپیو و مایەپوچانەیە.
ئەو سیاسەتە چارەسەری بۆ سوریا نایەنێت.
لەو لێدوانەدا دەوترێت کێشەى ئەرمەنی، سوریانی، کورد، دورزی و سوننە نییە.
ئێ باشە ئەگەر هیچ کێشەیەک نییە بۆ سوریا گەیشتووەتە ئەم دۆخە؟
پەیامە بۆ ئەردۆغان و دەڵێت، وەرە پێکەوە نکۆڵی لە کوردان بکەین
بەو شێوەیە کێشەکەیان نەبینی، نکۆڵییان لێکرد و ئەوەش بە دوایى خۆیدا سیاسەتى خۆکوژی دەهێنێت.
بەو شێوەیە نزیکبوونەوە لە کێشەیەک بە زۆری دەبێتە هۆی دەستێوەردانى دەرەوە و دەبێتە هۆی ئەوەى سوریا بکات بە عێراقی دووەم ئەو لێدوانەش لە ئومێدی چارەسەری زیاتر، ئاماژەى نیگەتیڤبوونی لێدەکەوێتەوە.
دەبێت هەموو کەس بەرپرسیارانە نزیک بێتەوە
ئەگەر گەلێک نکۆڵیی لێبکرێت، ئەو کاتە ئەو گەلە مافی بەرخودانی هەیە.
ئەوەش دەبێتە هۆی ئەوە، کە سوریا بەرەوە دۆخێکى زۆر خراپتر لەوەى ئێستای بڕوات.
دەبێت ئەوەش بۆ ئەو قسەیە لەبەر چاو بگیرێت. دەبێت هەموومان بەرپرسیارانە نزیک بینەوە.
ئەوەى لە سوریا بووە هۆی ئەوە هەزاران کەس بمرن و ملیۆنەها کەس ئاوارە ببن چی بوو؟
ئەو نکۆڵیکردن و ئینکارە بووە هۆی راپەڕین.
ئەو راپەڕینە لە کوێوە دەستیپێکرد؟
لە درعا دەستیپێکرد.
لەوێش نکۆڵی لە بوونی گەلی عەرەب هەبوو.
دیارە کێشەکان بە لێدوانى لەوشێوەیە چارەسەر نابن.
کورد بە درێژایی مێژوو لێرەن
کورد لە هیچ شوێنێکەوە نەهاتوون.
کورد لەسەر ئەم خاکە بوون و لێرە لە دایکبوون و گەورە بوون.
بزانن رەگ و ریشەمان چەند لە قوڵایى ئەم خاکەدایە، با ئەوە مێژووناسان خۆیان باسی بکەن.
رەگ و ریشەى هەموومان لە مێژووی میزۆپۆتامیادایە.
ئێمەش هەرگیز نەمان وتوە، ئەمە هی ئێمەیە.
ئێمە لەسەر بنەمای گەلان دەجوڵێینەوە.
ئێمە لەو بڕوایەداین ئەوەى یەکێتیى سوریا دروست دەکات هەر ئەم گەلانەن.
ئێمە نە ئەمریکامان بانگ کردووە و نە رووسیاش
ئێمە بۆ چارەسەریی دیموکراتیک تێدەکۆشین.
پێش ئەوەى ئەمریکاش بێت ئێمە باسی چارەسەریی سیاسی و یەکێتیى سوریامان کردبوو.
ئێستاش هەر هەمان شت دەڵێینەوە.
کاتێک ئێمە بەرەوپێش دەچووین و زۆرێک لە ناوچەکانمان ئازاد کرد هەر هەمان شتمان وتەوە.
کاتێک تورکیای داگیرکەریش هات، هەرمان شتمان وتەوە.
ئێمە هیچ هێزێکمان لە دەرەوە بۆ سوریا بانگ نەکردووە.
ئەگەر رژێمى سوریا لە دژی داعش شەڕی بکردایە ئەمریکا نەدەهات.
بۆ نمونە، لە شەڕی کۆبانێ دا داعش بە تانکی سوریا شەڕی لە دژی کۆبانێ دەکرد.
هۆکارەکەى چی بوو؟ چونکە ئەوان لە دژی داعش بەرەنگارییان پێنەکرا و تانکەکانیان کەوتە دەست داعش و داعیشیش بەو تانکانە هێرشی کردە سەر ئێمە.
کاتێک ئێمە خۆڕاگری و بەرەنگاریمان دەکرد ئەسەد لە کوێ بوو؟
ئێمە نەبووینە هۆی ئەوە، کە ئەمریکا، یان رووسیا بێن بۆ ئێرە.
هەمان شت هەر بۆ تورکیاش دروستە.
بەڕێز بەشار ئەسەد ئیدعا دەکات، کە ئێمە لە دژی تورکیا یەک گوللەشمان نەتەقاندوە.
بەراستى ئەو قسانە بۆ مرۆڤ زۆر جێگایى سەرسوڕمانن...
ئێمە لە عەفرین 2 مانگ خۆڕاگری و بەرەنگاریمان کرد هەزاران شەهیدمان دا.
لە خاڵی سفر لە سەرێکانی نزیکەى 500 شەهیدمان داوە.
ئێمە وەک ئەمڕۆی ئیدلب یەک فڕۆکەى سوریامان نەبینی.
ئێمە لە دژی داعش 11 هەزار شەهیدمان داوە، بەڵام بە ئاسانى دەڵێن، ئێمە یەک گوللەمان نەتەقاندووە.
بەرخودانى ئێمە نەبوایە شام (دیمەشق) دەبووە پایتەختى داعش
ئەگەر بەرخودانی ئێمە نەبوایە، ئەمڕۆ شام پایتەختى ئەبوبەکر بەغدادی یان پایتەختى دەستەى تەحریری شام دەبوو.
ئەگەر بەرخودانى ئێمە نەبوایە، هەر چۆن رەقا و دێرەزۆر گیران بەو شێوەیەش شام دەگیرا.
ئەوەى زۆر بۆ مرۆڤ دەبێتە جێگاى هەڵوەستەکردن ئینکارکردنە، دەبێت لەو بابەتەدا مرۆڤ هەستیار بێت.
دەبێت عەقڵییەتی بەرپرسیارانە بکەوێتەکار.
دەبێت مرۆڤ خۆی لە لێدوانى لەو شێوەیە دووربخاتەوە".
گروپە چەتەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە رۆژئاواى تلتەمر بەربوونە یەکتر و بوو بە شەڕیان.
لەو ناوچەیەدا لە نێوان چەتەکاندا شەڕێکى قورس لە ئارادایە.
لە گوندەکانى داودییە و ئەریشێ لە تلتەمر، کە لەلایەن دەوڵەتى تورک و گروپە چەتەکانەوە داگیرکراوە، گروپە چەتەکان بەر بوونەیەکتر و لە ناوخۆیاندا بوو بە شەڕیان.
بەپێی زانیارییەکان گروپی چەتەکانى سوڵتان موراد و فیرقەتی حەمزەی سەر بە دەوڵەتى تورکی داگیرکەر بەربوونەتە یەکتر و بووە بە شەڕیان.
لە ناو چەتەکاندا شەڕێکى قورس لە ئارادایە و چەندین جۆر چەک لە دژی یەکتر بەکار دەهێنن.
هەندێک دیمەن بڵاوکراونەتەوە، کە ئیدعا دەکرێت دیمەنى سەربازانى تورکن لە هەرێمی ئیدلب و لە کاتى شەڕ لە دژی رژێمى سوریا کوژراون.
دواى بڵاوبوونەوەى دیمەنى هێرشی ئاسمانیی هێزەکانى رووسیا لە شارۆچکەى نیراب لە ئیدلب لە دژی سەربازانى تورک، ئەو دیمەنانەى سەربازانى تورک بڵاوکرانەوە.
ئەو دیمەنانە، کە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوکراونەتەوە و ئیدعا دەکرێت دیمەنى سەربازانى تورکن لە ئیدلب، بەلانیکەمەوە لەو دیمەنانەدا 4 سەربازی کوژراوی تورک دەردەکەوێت، کە جلوبەرگی رەسمیی سوپای تورکیان لەبەردایە.
کەسێک لەسەر تەرمی ئەو سەربازانە بە عەرەبی دەڵێت "سەبازانى تورک، سەربازانى تورک".
لەلایەکى ترەوە ئەوەى لە دیمەنەکاندا دەبینرێت ئەوەیە، کە تەرمەکان پارچە نەبوون و دەوترێت ئەوانەى کوژراون بەهۆی هێرشیی ئاسمانییەوە نەکوژراون.
ئاماژە بەوە ناکرێت، دیمەنەکان کەی تۆمارکراون و لە کوێ تۆمار کراون، بەڵام بەپێى ئاژانسى هەواڵی هاوار (ANHA) دیمەنەکان لە ناوچەى نیراب لە رۆژهەڵاتى ئیدلب تۆمار کراون.
تاوەکو ئێستا دەوڵەتی تورک، یان رژێمى سوریا لەبارەى ئەو دیمەنانەوە هیچ روونەکردنەوەیەکى فەرمییان بڵاونەکردووەتەوە.
دواى ئەوەى دیمەنەکان بە خێرایی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوکرانەوە، ژمارەیەکى زۆر لە لایەنگرانى تورکیا لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا ئیدعای ئەوەیانکردووە، کەسە کوژراوەکان سەربازی تورک نین، بەڵکو ئەندامانى سوپای ئازادی سوریا (OSO)ن.
بەڵام لەو ئیدعایەدا ئەوە روون نەکراوەتەوە، کە ئەندامانى سوپای ئازادی سوریا بۆ جلوبەرگی فەرمیی سوپای تورکیان لەبەردایە و ئاڵاى دەوڵەتى تورکیان پێوەیە؟.
لەلایەکی ترەوە ئەو دیمەنانە لەسەر ئەژماری تایبەتى سوپای نیشتمانیی لیبیا بڵاوکراونەتەوە و لەسەریان نووسراوە "سەربازانى تورک لەبەرچی لە لیبیا و سوریان؟ بەهۆی فەنتازیا و خەیاڵێکى ئەحمەقانەوە".
چەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە شاری باب-ی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا کە لە ئێستادا داگیر کراوە، زەوی و زارە کشتوکاڵیەکانی خەڵکی مەدەنیی ناوچەکەیان سووتاند.
چەتەکانی سەر بە دەوڵەتی فاشیست و داگیرکەر تورک، زەویە کشتوکاڵیەکانی دانیشتوانی ناوچەکانی رۆژهەڵاتی شاری بابیان سووتاند.
شەڕڤانانی ئەنجومەنی سەربازی باب بە هاوکاری جوتیارانی ناوچەکە، بۆ ئەوەی ئاگرەکە زیاتر تەشەنە نەسەنێت، هەموو هەوڵێکیان خستەگەڕ و ئاگرەکەیان کۆنترۆل کرد.
باران ئاریمە شەڕڤانی ئەنجومەنی سەربازی باب رایگەیاند، ئاگرەکە کە لە گوندی شێخ ناسر کە لە لایەن چەتەکانی "قەلغانی فورت"ەوە داگیر کراوە، دەستی پێکردووە و هەموو زەوی و زاری کشتوکاڵی ناوچەکەی سووتاوە.
تەرمی ئەحمەد مەحمود موسلیم (خالۆ کۆبانێ) شەڕڤانی قەسەدە کە لە کاتی جێبەجێکردنی ئەرکەکەیدا بەهۆی جەلتەی دڵەوە شەهید بوو، بەخاکسپێردرا.
خالۆ کۆبانی شەڕڤانی قەسەدە لە ناوچەی چەلەبی کۆبانێ کاتێک سەرقاڵی جێبەجێکردنی ئەرکەکەی بوو لە ئەنجامی جەلتەی دڵ شەهید بوو.
تەرمی خالۆ کۆبانێ بەهۆی پەتای کۆرۆناوە لە چوارچێوەی ڕێوشوێنەکاندا لە شەهیدگای شەهید دیجلە بەخاکسپێردرا.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى بە تۆپخانەکانیان گوندی ئوم کێف لە تل تەمر و گوندەکانی قزەلی، سارونچ و شۆربەنیسک-یان لە گرێ سپی بۆردومانکرد.
بەپێى زانیارییەکان، سوپای تورکی داگیرکەر و چەتەکانی ئێوارەى دوێنێ گوندی ئوم کێف-یان لە تل تەمر بۆردومانکرد.
هەروەها گوندەکانی قزەلی، سارونچ و شۆربەنیسک لەلایەن سوپای تورکی داگیرکەرەوە بۆردومانکران.
لە بۆردومانەکەدا شوێن و حاڵ و ماڵ و زەوی و زاری هاووڵاتییان و خاڵە سەربازییەکانى حکومەتى سوریا کرابوونە ئامانج.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر بەردەوامە لە گۆڕینی دیموگرافیای گرێ سپی و باکووری رۆژهەڵاتی سوریا.
داگیرکەران لە جەرابلوسەوە بە نزیکەى کاروانێکى 150 ئۆتۆمبێلی بنەماڵە چەتەکانیان برد و لەو شارەدا جێگیریان کردن.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر بۆ گۆڕینی دیمۆگرافیای ناوچەکانى باکووری رۆژهەڵاتی سوریا.
نزیکەى 600 بنەماڵەى چەتەکانیان لە جەرابلوسەوە بە کاروانێکى 150 ئۆتۆمبێلی گواستەوە بۆ گرێ سپی.
ئەو 600 بنەماڵە چەتەیە، لە بنەماڵە چەتەکانى ناوچەکانی غوتەى رۆژهەڵات، حومس و ئیدلبن، کە براونەتە گرێ سپی.
هاوکات ئەنجوومەنى خۆجێی سەر بە دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە جەرابلوس سەرقاڵە لە تۆمارکردنی ناوی بنەماڵە چەتەکانى تر بۆ گواستنەوەیان بۆ گرێ سپی.
سەمار عەبدولا هاوسەرۆکی ئەنجومەنی کانتۆنی حەسەکە ڕایگەیاند، دەوڵەتی تورک ملیۆنەک کەسی بێئاو هێشتووەتەوە، بەو شێوەیە پێداویستیە سەرەکیەکان وەک چەکێک بەکاردەهێنێت و تاوانی مرۆڤایەتی ئەنجامدەدات.
لە هەرێمەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا قەدەغەی هاتوچۆ لە 23ی ئازارەوە بە هۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆناوە بەردەوامە.
بە پێی سەرچاوەکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر 80%ی گەل پابەندی ڕێنماییەکان بۆ قەدەغەکردنی هاتوچۆ بووە و لە ماڵەوە ناچنە دەرەوە. لە هەرێمەکە ڕێوشوێنەکانیش بۆ بەرەنگاربوونەوەی ڤایرۆسەکە زیاد دەکرێن.
سەمار عەبدولا هاوسەرۆکی ئەنجومەنی کانتۆنی حەسەکە بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) باسی لە ڕێوشوێنەکانی بەرانبەر ڤایرۆسی کۆرۆنا و کردەوەکانی دەوڵەتی تورک کە خەڵکی حەسەکە و دەورۆبەری بێئاو هێشتووەتەوە کرد.
'پێویستە هەموو کەسێک بەپێی ڕێنماییەکان بجووڵێتەوە'
عەبدولا داوای لە گەلانی هەرێمەکانی کانتۆنی حەسەکە (شەداد، هۆل، حەسەکە، تەل تەمر، عاموودێ و دربێسی) کرد بە پێی بڕیارەکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر بجووڵێنەوە.
سەمار عەبدوڵلا ئاماژەی بە بڕیاری قەدەغەی هاتوچۆ لە هەرێمەکە کرد و وتی، "ڤایرۆسی کۆرۆنا بە خێرانی لە جیهان بڵاودەبێتەوە.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری دیموکراتیکی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریاش بۆ پێشگرتن لە بڵاوبوونەوەی پەتاکە لە هەرێمەکە هاتوچۆی قەدەغە کردووە.
بەرێوەبەرایەتی خۆسەر بۆ پاراستنی تەندروستی گەل ئەم بڕیارەی داوە و پێویستە هەموو کەسێک بە پێی بڕیارەکە بجووڵێتەوە.
بۆ ئەوەی پەتاکە لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بڵاونەبێتەوە، پێویستە هەر کەس چ لەدەست دێت بکات و پابەندی ڕێنماییەکان بن."
'لە ماڵەوە نەچنە دەرەوە'
سەمرا عەبدولا داوای لە گەل کرد کە بۆ پاراستنی خانەوادە و کۆمەڵگاکەیان لە ماڵەوە بمێننەوە و وتی، "کۆمەبنەوە.
جگە لە پێداویستیە سەرەکیەکان با گەلەکەمان لە ماڵەوە نەچێتە دەرەوە.
ئەرکی سەرەکیمان پاراستنی گەلەکەمانە . بۆ ئەوەش ڕێوشوێنمان گرتووەتەبەر."
'کاری دەرمانڕشتن بێوەستان بەردەوامە'
سەمرا عەبدولا لەبارەی ڕێوشوێنەکان کە کانتۆنی حەسەکە ڕایگەیاند، ڕێوشوێنەکان بە دوو قۆناغ ئەنجامدەدرێن و لە قۆناغی دووەمدا خانوو و باڵەخانەکانی نیشتەجێبوون و جێگا هاوبەشەکان پاک و دەرمانڕێژدەکرێن.
سەمرا عەبدولا بۆ قۆناغی دووەمین وتی، کۆڵان و گەڕەکەکان پاککرانەوە و دەرمانڕێژ کران و وتی، "بە ناوی کانتۆنی حەسەکە لە ڕێگای شارەوانیەوە لە شارەکە کاری پاککردن و دەرمانڕشتن ئەنجامدراوە.
لە هەرێمەکانی سەر بە کانتۆنەکەمان کاری دەرمانڕشتن بەردەوامە.
ئێمە هەموو پێداویستیەکانی پاکوخاوێنی و ئەنتی بەکتریامان لەناو هاوڵاتیان بڵاوکردووەتەوە.
باڵەخانە جەماوەریەکان هەموویان دەرمانڕێژ کراون.
دوات کۆڵان و گەڕەکەکانمان شۆشت و دەرمانڕێژمان کرد."
'پێداویستیە سەرەکیەکان وەک چەک بەکاردەهێنرێن'
سەمار عەبدولا لەبارەی گرتنەوەی ئاوی وێستهگەی عەلۆک لە لایەن دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانیەوە ڕایگەیاند، ملیۆنێک هاوڵاتی بێئاو.
ماونەتەوە و وتی، "ئاوی هەرێمەکە لە لایەن دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانیەوە گیراوەتەوە.
کێشەی گەورە ڕوویانداوە.
پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا لە جیهان بڵاوبووەتەوە.
کاتێک لە هەرێمەکە ئاڤ نەبێت، دۆخەکە زیاتر مەترسیدار دەبێت.
پێویستی هەرێمەکە بە ئاو هەیە.
دەوڵەتی تورک پێویستی بناغەی گەل وەک چەک بەکاردەهێنێت.
گەل بەو هۆیەوە زۆر نیگەرانە."
'پێویستە لێپرسینەوە لە دەوڵەتی تورک بکرێت'
سەمار عەبدولا ڕاشیگەیاند، بەهۆی گرتنەوەی ئاوەوە ڕێوشوێنەکانی لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا لاواز بووە و وتی، "دەوڵەتی تورک بە گرتنەوەی ئاوەوە تاوانی مرۆڤایەتی ئەنجام دەدات.
پێویستە لێپرسینەوە لە دەوڵەتی تورک بکرێت.
گرتنەوەی ئاوەکە دەبێتە هۆی دەرکەوتن و بڵاوبوونەوەی نەخۆشیەکان.
نەبوونی ئاو کاری پاکوخاوێنی ئێمەی لاواز کردووە.
داوا لە نەتەوە یەکگرتووەکان، دەزگا نێونەتەویەکان و ڕای گشتی نێونەتەوەی دەکەین کە فشار لەسەر دەوڵەتی تورک دروست بکەن."
دەوڵەتی داگیرکەری تورک بە چەکی قورس گوندی تاویلای سەر بە تل تەمر تۆپباران دەکات.
بە پێی سەرچاوەکان سوپای داگیرکەر و چەتەکانی بە چەکی قورس دەستیان بە تۆپبارانکردنی گوندی تەویلای سەر بە ناوچەی تل تەمر کردووە.
پۆلیسی دەوڵەتى تورک لە ئەدەنە گەنجێکی خەڵکی سوریایان بە ناوی عەلی حەمدان کوشت.
پۆلیسی دەوڵەتى تورک لە گەڕەکی سوجوزادی ناوچەى سەیهانی پارێزگای ئەدەنە گەنجێکى تەمەن 17 ساڵی سورییان بە ناوی عەلی حەمدان کوشت.
پۆلیسی دەوڵەتى تورک بە پاساوی ئەوەى ئەو گەنجە گوێی بە هۆشیارکردنەوەى "راوەستە" نەداوە لە دواوەوە تەقەیان لێکردووە  لە پشتەوە راستەوخۆ لە دڵی گەنجەکەى داوە و بەو هۆیەوە کوژراوە.
دواى توێکاریی پزیشک لە پزیشکیی دادی ئەدەنە، تەرمەکەى حەمدان لەلایەن بنەماڵەکەوەیەوە وەرگیرایە و هەر دوێنێ شەو بە خاکیان سپارد.
پارێزگاری ئەدەنە هەوڵێدابوو، پۆلیسە بکوژەکە بە مافدار بناسێت و ئیدعای ئەوەى کردبوو، کە رووداوەکە بە هەڵە و بە رێککەوت روویداوە.
دەوترێت، کارەکانى پۆلیسە بکوژەکە راوەستێنراون و لە ئێستادا دەوام ناکات.
بزوتنەوەی گەنجانی شۆرشگێر لەدژی هێرشی داگیرکەری تورک و نۆکەرایەتی لە شاری مارسیلیای فەڕەنسا چالاکیان ئەنجامدا.
ئەندامانی بزوتنەوەی گەنجانی شۆرشگێر ئێوارەی 10ی ئایار لە هەرێمی بیڵ دی مای و ماریگنانی مارسیلیا کۆبوونەوە و هێرشی داگیرکەری دەوڵەتی تورک و هاوکارەکانیان شەرمەزار کرد.
گەنجان لە هەرێمی بیڵ دی مای لە چوارچێوەی هەنگاوی ڕێگا مەدە دا بە دروشمی 'ڕێگا بە داگیرکەری مەدە' چالاکیان ئەنجامدا و ڕێگای هاتوچۆیان داخست.
گەنجان پۆستەری عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد، ئاڵای پەکەکە و بزوتنەوەیە و پانکارتی 'ئازادی بۆ ئۆجالان، پێگە بۆ کوردستان و دەوڵەتی فاشێتی تورک لە کوردستان گۆڕت ونکە' بەرزکردەوە و گەنجان نزیکەی 10 خولەک ڕێگای هاتوچۆیان داخست.
هەمان ڕۆژ چالاکیەکی تر لە هەرێمی ماریگان ئەنجامدرا.
گەنجان پانکارتی 'فەدەنف مەخمور'یان بە پرسێکەوە هەڵواسی و هێرشی دەوڵەتی فاشیستی تورکیان بۆ سەر باشووری کوردستان شەرمەزار کرد.
CISST لە بارەی پێشێلکردنی مافی مرۆڤ لە 72 بەندیخانە راپۆرتێکی ئاماد کرد و بڵاوی کردەوە.
قەدەغەی سەوزەمەنیەکان، پشتگوێخستنی پاکوخاوێنی و فرۆشتنی دەمامک، نەدانی خواردن جگە لە پارشێو و بەربانگ، ژمارەیەک لەو پێشێلکاریانەن کە لە بەندیخانەکانی تورکیا ئەنجامدراون.
کۆمەڵەی کۆمەڵگای مەدەنی لە سیستمی یاسای سزاکاندا CISST ئەو گلەیی و گازندانەی لە بەرواری 29ی نیسانەوە تا 12ی ئایار گەیشتوونەتە بەردەستیان، کردی بە راپۆرتێک و بڵاوی کردەوە.
لە راپۆرتەکەدا ئاماژە بەوە کراوە کە لە 72 بەندیخانە مافی مرۆڤ پێشێلکراوە.
هاوکات لە راپۆرتەکەدا بەم شێوەیە باس لەو پێشێلکاریانە کراوە:
لە چەندین بەندیخانە، تەنها بەشی دەرەوە دەرمانڕێژکراوە، قاوشی مانەوەی زیندانیەکان، دەرمانڕێژ نەکراون.
*لە چەندین بەندیخانە بە هۆی ئەوەی پاکوخاوێنی بە رێکوپێکی ئەنجام نادرێت، زیندانیەکان بە پێی ئەو دەرفەتە کەمانەی لەبەردەستیان هەیە، پاکوخاوێنی قاوشەکانیان دەپارێزن.
*لەگەڵ ئەوەی قاوشەکان دەرمانڕێژ ناکرێن، بەڵام ئیمزا بە نوێنەری قاوشەکان دەکرێت کە گوایان شوێنی مانەوەیان دەرمانڕێژ کراون.
* پاسەوانان بە بنەماگرتنی جیاوازیە کۆمەڵایەتیەکان لەگەڵ زیندانیان دەجوڵێنەوە.
*لە بەشی چێشتخانەی هەندێک لە بەندیخانەکان، پاکوخاوێنی ناپارێزرێت.
*لە هەندێک لە بەندیخانەکان، سابون بە پارە دەدرێت بە زیندانیان.
*لە هەندێک لە بەندیخانەکان، دەمامک بە پارە دابەش دەکرێت.
*پێداویستیەکانی پاکوخاوێنی بە بێ بەرامبەر دابەش ناکرێن، تەنها ئەو زیندانیانەی بارودۆخی مادیان باشە دەتوانن دەستیان بکەوێت.
*بە بەردەوامی ئاو دەبڕێت و ئاوی گەرمیش تەنها لە چەند کاتێکی دیاریکراودا هەیە.
*لە هەندێک لە بەندیخانەکان، بە بیانووی مەترسی بڵاوبوونەوەی کۆرۆنا، سەوزەمەنیەکان لەگەڵ ژەمەکانی خواردن دابەش ناکرێت و بێجگە لە ژەمەکان، خواردن بە پارەش دەست ناکەوێت.
*ئەو زیندانیە نەخۆشانەی کە ناتوانن بە تەنیا بمێننەوە، بە هۆی ئەوەی دوای سەردانکردنی نەخۆشخانە، 14 رۆژ کەرەنتینە دەکرێن، نایانەوێت بۆ هەر نەخۆشیەک بێت، سەردانی نەخۆشخانە بکەن.
*لە چەندین بەندیخانە فشارە دەروونی و فیزیکیەکان زیادی کردووە.
*لە ژمارەیەک لە بەندیخانەکان، رێگە بە زیندانیان نادرێت نامە و داواکاری بنووسن و هاوکات نامەکانی دەرەوەیان پێناگات و رۆژمانەشیان نادرێتێ.
ڕاگەیاندنی ئەمنی عێراق سەبارەت بەو هێرشەی ناوچەی مەکشیفە کە بووە هۆی کوژرانی 10 ئەندامی حەشدی شەعبی بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە.​​​​​​​
رۆژی شەممە شانەی ڕاگەیاندنی ئەمنی سەبارت بە هێرشەکەی داعش بۆ سەر ناوچەی مەکشیفە لە پارێزگای سەلاحەدین کە بووە هۆی کوژرانی 10 ئەندامی حەشدی شەعبی و بریندابوونی ژمارەیەکی دیکە بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە: "شەش چەکدار لە رووبەروبوونەوەی ڕاستەوخۆ لەگەل چەتەکانی داعش شەهیدابوون لە کاتی بەئامانج کردنی خاڵێکی لیوای 35ی حەشدی شەعبی لە درەنگانی شەوی ڕابردوو لە ناوچەی مەکشیفەی پارێزگای سەلاحەدین."
هەروەها لە بەیانامەکەی شانەی ڕاگەیاندنی ئەمنیدا هاتووە: ''لە کاتی چوونی هێزێکی دیکەی هەمان لیوا بۆ پشتیوانی لە هێزەکانیان لەو شەرەدا، بۆمبێکی چێندراو بەو هێزەدا تەقییەوە لە ئەنجامدا 3 چەکدار شەهیدبوون و چواری دیکەش برینداربوون."
هەروەها سەبارەت بە هێرشێکی دیکەی داعش کە بووە هۆی کوژرانی چەکدارێکی دیکەی حەشدی شەعبی، شانەی ڕاگەیاندنی ئەمنی ڕایگەیاند: " چەکدارێکی دیکە شەهیدبوو لە ئەنجامی تەقەکردنی راستەوخۆ لەلایەن چەتەکانی داعش کە لەو هێرشەدا هێزێکی سەر بە لیوای 41ی حەشدی شەعبی کردە ئامانج لە ناحیەی یەسرب لە ناوچەی سامەرا."
کوردستانیان و دەزگا کوردیەکانی فەڕەنسا، لە تێکۆشانی دژی پەتای کۆرۆنادا پشتگیری و هاوکاری کارمەندانی تەندروستی دەکەن.
ئەنجومەنی ژنانی زینی رینیس و کۆمەڵگای دیموکراتیکی کوردی رینیس، هەفتەی سێ ڕۆژ بۆ کارمەندانی نەخۆشخانەی فریاکەوتنی رینیس پانتچایلۆ خواردن دروست دەکەن و ئەوەش تا 11 ئایار بەردەوام دەبێت.
دەزگاکان دوێنێ خواردنیان گەیاندە نەخۆشخانەکە.
تەڤگەری ژنان کوردستان – ئەوروپا و کۆمەڵگای دیموکراتیکی کورد – فەڕەنسا لەبارەی پشتگیریکردنی نەخۆشخانە و کارمەندانی تەندروستی ڕایانگەیاند، ڕۆژانی داهاتوو خواردن و دەمامک بەسەر کارمەندانی نەخۆشخانەکە دابەش دەکەن.
لە تۆلۆسیش دوێنێ ئێوارە خواردن بەسەر کارمەندانی نەخۆشخانە دابەشکرا.
ژمارەی تووشبووان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە سەر ئاستی جیهان گەیشتووەتە نزیکەی 3 میلیۆن کەس و 200 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە تورکیا کەمینەکەی پارتی گەلانی دیمۆکراتیک-هەدەپە رۆژ بە رۆژ بەرفراوانتر دەبێت، دەوڵەت دەمامک دابەش ناکات و زیندانیانیشی لە چنگی مەرگدا هێشتووەتەوە.
لە سەرتاسەری جیهان زیاتر لە 2 میلیۆن و 850 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و زیاتر لە 198 هەزار کەسیش بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە.
رێکخراوی تەندروستی جیهانی رایگەیاند، هیچ شتێک ئەوە ناسەلمێنێت، تووشبوویەک بە ڤایرۆسی کۆرۆنا کە چاک بووبێتەوە، جارێکی دیکە تووش نەبنەوە.
بەرپرسانی دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە رایدەگەیێنن لە تورکیا 101 هەزار و 790 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 2491 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
بەڵام وڵاتانی جیهان ئاشکرای دەکەن کە دەوڵەتی تورکیا ئامارە راستەقینەکان دەشارێتەوە.
لە پێی کەناڵی بی بی سی، رێژەی راستەقینەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەست داوە لە تورکیا زیاترە لەو ژمارەی لە لایەن بەرپرسانەوە رایدەگەیێنن.
پزیشکێکی تورکیا ئاشکرای کردووە کە دەوڵەت، نیوەی ژمارەی قوربانیان ئاشکرا دەکات.
ئەردۆغان چۆلاک سەرۆکی یەکێتی دەرمانخانەکانی تورکیا وتی:" جگە لە 30 شارە گەورەکەی تورکیا و زونگولداغ، شارەکانی دیکە هێشتا ماسکەیان پێنەگیشتووە.
بە داخەوە لە سەرتاسەری تورکیا ماسکە دەستناکەوێت."
یەکگرتنی خانەوادەکان
کەمپینەکەی هەدەپە بۆ یەکگرتنی خانەوادەکان، بەردەوامە.
تا ئێستا ناوی 21 هەزار و 750 خانەوادە تۆمار کراوە و هاوکاری خۆراک و پاککەرەوە گەیشتووەتە دەستی 11 هەزار خانەوادە.
لە بەندیخانەکان رێوشوێن نەگیراونەتە بەر، بەڵکو ئەشکەندجەدان هەیە
ئاکەپە و مەهەپە، هاوکارانیان، چەتە و هێرشبەرەکانیان لە زیندانەکان ئازاد دەکەن و ژیانی زیندانیانی سیاسیشیان خستووەتە مەترسیەوە.
فیدراسیۆنی کۆمەڵەی یەکگرتنی خانەوادەی زیندانیان-ی میزۆپۆتامیان (MED TÛHAD-FED) رایگەیاند، زیندانیانی سیاسیان لە چنگی مەرگدا هێشتووەتەوە و ئەشکەنجەیان دەدەن و لە بەندیخانەکان هیچ رێوشوێنێک نەگیراونەتەبەر.
لە ئەمریکا 925 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 52 هەزار و 200 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە ئیتالیا ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 193 هەزار و ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە گەیشتووەتە 26 هەزار کەس.
لە ئیسپانیا 219 هەزار کەس تووش بوون و 22 هەزار و 500 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە فەرەنسا 160 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 22 هەزار و 200 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە بەریتانیا زیاتر لە 143 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە، 19 هەزار و 500 کەسی تێپەڕاندووە.
لە ئەلمانیا 155 هەزار کەس تووش بوون و 5765 کەسی گیانیان لەدەستداوە.
لە بەلجیکا 45 هەزار کەس تووش بوون و 6900 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە سویسرا ژمارەی ئەو کەسانەی تووشی ڤایرۆسەکە بوون گەیشتووەتە 29 هەزار و ژمارەی ئەو کەسانەش کە گیانیان لەدەستداوە گەیشتووەتە نزیکە 1600 کەس.
لە هۆلەندا 37 هەزار و 190 کەس تووش بوون و 4409 کەسیش گیانیان لەدەستدا.
لە ئێرانیش 89 هەزار و 328 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 5 هەزار و 650 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
یەکەی توڵەى شەهید رێناس ئاندۆک و یەکەى تۆڵەى شەهید سۆرخوین لە بورسا چالاکییەکیان لە دژی عەمباری ساردخانەیەکی هاوکارانى ئاکەپە – مەهەپەیان ئەنجامدا و رایانگەیاند "دەبێت هەر یەک لە گەنجان ببنە شەڕڤانێکى تۆڵەسێن".
دەستەى تۆڵەى شەهید رێناس ئاندۆسک و یەکەی تۆڵەى شەهید سۆرخوێن لەبارەى چالاکییەکەیان لە بورسا راگەیاندراوێکیان بڵاوکردەوە.
لە راگەیاندراوکەدا هاتووە "ئەندامانمان رۆژی 30ی نیسان لە ناوچەى گیورسو لە بورسا لە دژی عەمباری ساردخانەیەکی سەر بە هاوکارانى دەسەڵاتی ئاکەپە – مەهەپە چالاکیی سابوتاژیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامی ئەو چالاکییەدا عەمبارەکە ئاگری تێبەربوو و بەلانیکەمەوە 10 ملیۆن لیرەى تورکی زیان بە عەمبارەکە و کارگەکە گەیشت".
'دەبێت هەر گەنجێکى کورد ببێتە شەڕڤانێکى ئازادی'
لە بەردەوامیی راگەیاندراوەکەدا ئەوەش هاتووە "چالاکییە تۆڵەسێنەکانمان لە دژی سەرچاوە ئابوورییەکانى دەسەڵاتی ئاکەپە – مەهەپەی فاشیست و هاوکارەکانى بەردەوامیی دەبێت.
فاشیزمی ئاکەپە – مەهەپە بۆ کوشتارکردنی کورد هەموو تواناکانى خۆی خستووەتەگەڕ، بۆیە لە هەموو شوێنێکدا چالاکیی تۆڵەسێنانەمان دەبینین.
دەبێت گەلی کوردی وڵاتپارێز ئەوە بزانێت، کە ئەو فاشیزمە بە مستەکۆڵەیەک لەبەر یەک هەڵدەوەشێت.
رۆژ رۆژی یەکبوونە لە بەرخوداندا، رۆژی تێکشکاندنی فاشیزمە بە گورزەکەی کاوە.
لەو چوارچێوەیەدا داوا لە هەموو گەنجانی کورد دەکەین، کە لە بەرخوداندا یەکگرتوو بن و ببنە یەک و لە هەموو شوێنێک ببنە شەڕڤانێکى تۆڵەسێن".
بەیزا ئوستون ئەندامی کۆمسیۆنی ئیکۆلۆژی هەدەپە ڕایگەیاند، یەکێک لە ئەنجامەکانی دەستوەردانەکانی کاپیتالیست ڤایرۆسی کۆرۆنایە و وتی، " یان دەرسی لێوەردەگرین، یان دەبێت بۆ هەڵوەشانەوە ئامادە بین."
بەیزا ئوستون ئەندامی کۆمسیۆنی ئیکۆلۆژی هەدەپە لەبارەی کاریگەریەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) قسەی کرد.
ئوستون ئاماژەی بە پەیوەندیەکانی دەستوەردانی مرۆڤ لە سروشتدا بە ڤایرۆسی کوشتندە کرد.
ئوستون ڕاشیگەیاند، مرۆڤەکان دەستوەردانی زۆریان لە ژیانی ئاژەڵ و سروشتدا کردووە، بۆیە ئەنجامی بەم شێوەیە دروست بوو و ئەنفلۆنزای باڵندەی وەک نمونە هێناتەوە.
ئوستون وتی، "ئەنفلۆنزای باڵندە لە پەتایەک دروست بوو کە باڵندەکان لە کۆچکردن ماندوو بوون و بۆ ئەوەی خۆیان لە زیندەوەرانی تر بپارێزن مادەیەکیان خوڵقاند و بووە هۆی دروستبوونی پەتاکە.
لەبەرئەوەی هەموو شوێنێکی ژیانیان داگیرکراوە و هەموو شوێنێکمان کردووە بە چیمەنتۆ، ئیدی ئێمە و ئەوان لەناو یەکتریداین.
بۆیە ئەو پەتایانەی کە لەواندا هەیە بۆ ئێمەش دەگوازرێتەوە و کاتێک ئێمە تووشیان دەبین، تا ئەندازەی کوشتن مەترسیدار دەبن.
وەبەرهێنانی کاپیتالیست پشتگیری لە ڤایرۆسەکە دەکات
ئوستون وتیشی، ئەم دۆخە بەهۆی دەستوەردانی کاپیتالیست لە سروشت و تێکدانی هاوسەنگی سروشتەوە دروست بووە و وەبیریهێنایەوە، سروشت پێشکەش بە بیناسازی، کان و وزە کراوە.
وەبەرهێنانی کاپیتالیست بە بەرماوەکانی پشتگیری لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە دەکات و وتی، "ڤایرۆسی کۆرۆنا خاوەن ئەو تایبەتمەندیەیە کە دەتوانێت خۆی لە شوێنێک جێگیر بکات.
لە وێستگەکان و کانەکان و هەوزەکانی کانزادا تێکەڵ بە ئاو و خاک دەبن و لە لایەکی ترەوە غازی کوشندە لە کەشوهەوادا بڵاو دەبێتەوە و ڤایرۆسەکان بە ئاسانی لەناویاندا دەژین.
بۆیە ئەو جۆرە ڤایرۆسە کوشندانە بە ئاسانی تێکەڵ بە ئێمە دەبن."
ئوستون ئەوەی خستەڕوو، بینرا کە تەکنەلۆژیا ناتوانێت ژیان بپارێزێت و وتی، "بێچارەبوونی تەکنەلۆژیا لەبەرانبەر ڤایرۆسێکی بەم شێوەیە، نیشانەیەکی گەورەی ئەوەیە کە ناتوانێت ژیان بپارێزێت.
ئوستون دەڵێت، ئەگەر سیستمەکە بەم شێوەیە بەردەوام بێت، ئەمڕۆ ڤایرۆسی کۆرۆنا و سبەینێ شتێکی تر دەردەکەوێت.
هیچ شتێک وەک ڕابردوو نابێت
ئوستون وتیشی، هیچ شتێک وەک ڕابردوو نابێت، ژیان بەسەر دۆخی بەرلە ڤایرۆسەکە و دوای ڤایرۆسەکە دابەش دەبێت.
باجی زۆر گەورە دەدرێت.
گەلان فێر دەبن پێکەوە چارەسەری بدۆزنەوە.
ئێدی هەموو کەس زانی سروشت نەبێت کەس ناتوانێت بژی.
پێویستە مرۆڤ وانەی لێ فێرببێت.
ئەگەر ئێمە بەم ئەندازەیە سروشت پێشکەش بە سەرمایە بکەین، وڵامی سەرمایەش بۆ ئێمە ئەمە دەبێت.
سروشت زۆر جار وڵاممان دەداتەوە بەڵام ئێمە تێناگەین.
هەندێک جار بە بوومەلەرزە و هەندێک جار بە ڤایرۆس.
کاتێک ئەو وڵامەمان گوێ لێبوو ئەو کاتە ژیانێکی جیاواز و لەسەر سیاسەتێکی جیاواز دروست دەبێت.
هەموو کەسێک چۆن بیر لە ژیانی خۆی، بەو شێوەیە بیر لە ژیانی هەموو زیندەوەران دەکاتەوە.
یان پێویستە هەموومان پێکەوە بژین یان تووشی ڤایرۆس و هەڵوەشین دەبینەوە."
کوردستانیان هێرشی داگیرکەری سەر باشووری کوردستانیان لە 5 شاری سوید شەرمەزار کرد.
هێرشی داگیرکەری دەوڵەتی تورک لە باشووری کوردستان، بۆردومانی کەمپی مەخموور و سیاسەتی هاوکاری، لە سوید شەرمەزارکرا. کوردستانیان لە شارەکانی Västreås, Borlänge, Karlstad, Eskilstuna و Gävle چالاکیان ئەنجامدا.
'کۆتایی بە هاوکاریکردنی دوژمن بهێنن'
لە چالاکیەکەدا پانکارتی 'سوپای تورک لە کوردستان گۆڕت ون کە، دەوڵەتی تورک تیرۆریست، ئاکەپە تیرۆریست، دوێنێ لە عەفرین، ئەمڕۆ لە باشووری کوردستان، لەبەرانبەر داگیرکەری بێدەنگ مەنە، پەدەکە کۆتایی بە هاوکاریکردنی دوژمن بهێنە. بکوژ ئەردۆغان و هاوکارەکەی پەدەکە، بەرزکرانەوە.
چالاکوانان ئاڵاکانی پەکەکە، کەجەکە و ڕۆژئاوایان بەرزکردەوە و داوایان لە بەرێوەبەرایەتی باشووری کوردستان کرد کۆتایی بە هاوکاریکردنی ئەردۆغان و دەوڵەتی تورک کە دوژمنی گەلی کوردن بهێنێت.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لەو وڵاتە بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 41 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەپرسانی دەوڵەتی تورک دەڵێن، لە ماوەی 24 کاتژمێردا لەو وڵاتە 41 کەس بەهۆی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
بە گشتی تا ئێستا لەو وڵاتە 4 هەزار و 96 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
هاوکات 148 هەزار و 67 حاڵەتی تووشبوونیش لە سەرتاسەری تورکیا تۆمار کراون.
دەستپێشخەریی رۆڵەکانى ئاگر رایانگەیاند، لە دژی ناوەندی وزەی ژێرزەویی سەر بە گروپی کۆمپانیاکانی (ئێم. ب) لە ناوچەى ئەفەلەرانی پارێزگای ئایدن چالاکییەکیان ئەنجامداوە.
دەستپێشخەریی رۆڵەکانى ئاگر راگەیاندراوێکیان لەبارەى ئەوە چالاکییەیانەوە بڵاوکردەوە و لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە، دوێنێ لە گەڕەکی یلمازکۆی لە ناوچەى ئەفەلەر لە ئایدن لە دژی ناوەندی وزەی ژێرزەویی گروپی کۆمپانیاکانى (ئێم. ب) چالاکییەکیان ئەنجامداوە.
ئاماژە بەوەشکراوە، بەهۆی ئەو چالاکییەوە زیانێکى زۆر بە کۆمپانیاکە و موحەڕەم بالاتی بەڕێوەبەریان گەیشتووە.
ئەنجومەنی ژنانی هەدەپە ڕایگەیاند، جوانترین دیاری ئەوان بۆ دایکان، وڵاتێکی ئازاد دەبێت.
ئەنجومەنی ژنانی هەدەپە بە بۆنەی ڕۆژی دایکان ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە"
'دایکانی کورد لە گۆڕستانەکان پارێزگاری لە گۆڕی منداڵەکانیان دەکەن'
"هەندێک دایک چەندین ساڵە بەدوای ئێسک و پروسکی منداڵەکانیاندا دەگەڕێن، هەندێکیان بە ناچاری تەرمی منداڵەکانیان لە ئامێری ساردکەرەوەدا هەڵگرت، هەندێکیان تەرمی منداڵەکانیان لە ڕێگەی پۆستەخانەوە وەرگرتەوە، منداڵی هەندێک کەس لە پرسوس، ئەنقەرە، ئامەد و گازی کۆمەڵکوژ کران.
هەندیک دایک کێلی گۆڕی منداڵەکانیان لێکردەوە بۆئەوەی سەربازە تورکەکان گۆڕەکانیان نەشێوێنن، هەندێکیان کێلی منداڵەکانیان شکاند، هەندێک داییک منداڵەکانیان لە کانەکانی خەڵوز و کارگەکان لەدەستدا، ڕۆڵەی هەندێک دایک بۆ ئەوەی بتوانن گۆرانی بڵێن و کۆنسێرت پێشکەش بکەن، ژیانیان لەدەستدا.
هاوپەیمانی هەدەپە-مەهەپە لە لایەک لەسەر شاشەی تەلەڤزیۆنەکان لە ڕێگەی ئەو منداڵانەی کە دیاری بە دایکیان دەدەن، بانگەشە دەکات، لە لایەکی ترەوە والە دایکی کورد دەکات کە بچن و پارێزگاری لە گۆڕی منداڵەکانیان بکەن و لە ڕێگەی پۆستەخانەوە تەرمی منداڵەکانیان بۆ دەنێرێتەوە.
هەروەها لەم دۆخەدا کە ڤایرۆسی کۆرۆنا بڵاوبووەتەوە لە ڕۆژی دایکاندا بە ملیۆن ژن لە ماڵەوەدان و ڕەنجیان نابینرێت و ڕووبەڕووی توندوتیژی پیاو دەبنەوە.
دەسەڵاتداری هاواری ژنانی نەبیست کە منداڵەکانیان لەبەرچاویان کوژران و بە بانگەشەی 'دایکی پیرۆز' بە سیاسەتی داگیرکەری و بە سیستمی کاپیتالیزمی پیاو ڕەنجی ژن دەخون.
'جوانترین دیاری بۆ دایکان وڵاتێکی ئازادە'
دایکان لەگەڵ ئەو هەموو ئازارە تێدەکۆشن.
جوانترین دیاری ئێمەش بۆ دایکان وڵاتێکی ئازاد دەبێت.
دەسەڵات لە سەر دایکان سیاسەتی شەڕ بەڕێوەدەبات، پێویستە باش بزانێت، ئێمەی ژن لەسەر ئەم خاکە فرمێسکی زۆرمان ڕشتووە، بۆ داهاتوویەکی دیموکرات و ئازاد کە بۆ نەوەی نوێ بەجێی بهێڵین، ئێمە بەردەوامی بە تێکۆشانمان دەدەین."
پارتی یەکێتی سەوز و سوور و پارتی گەلی سۆسیالیستی دانیمارک، هێرشی دەوڵەتی تورکیان بۆ سەر مەخموور شەرمەزار کرد.
پارتی یەکێتی سەوز و سوور و پارتی گەلی سۆسیالیستی دانیمارک ڕاگەیەنراوێکیان بڵاوکردەوە و بووردۆمانی دەوڵەتی تورکیان شەرمەزار کرد کە بە فڕۆکەی بێفڕۆکەوان ئەنجامدرا.
ڕاگەیەنراوەکە بە ئیمزای ئیڤا فلایڤەهۆلم وتەبێژی کۆمیتەی پەیوەندیەکانی دەرەوەی پارتی یەکێتی سەوز و سوور بڵاوکرایەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا وەبیرهێنرایەوە کە 3 کەسی مەدەنی گیانیان لەدەستداوە.
هەروەها باسی ئەوە کرا، لەم قۆناغەدا تێکۆشانی لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەدرێت کە لە هەموو جیهاندا بڵاوبووەتەوە، بەڵام هێرشێکی بەم جۆرە ئەنجامدەدرێت و داوا لە وەزارەتی دەرەوەی دانیمارک کرا لێکۆلینەوە لە هێرشەکە بکات.
سەردال بەنلی یاریدەدەری سەرۆکی پارتی گەلی سۆسیالیستیش ڕایگەیاد، ئەو هێرشە یەکسەر بۆ کوشتنی خەڵکی سڤیل ئەنجامدراوە.
بەنلی باسی ئەوەی کرد، زۆربەی ئەو کەسە مەدەنیانەی بووەنەتە ئامانج، ئەوانەی کە بەهۆی کۆچبەریەوە لە کەمپی مەخموور نیشتەجێبوون و پێویستە هوشداری بدرێتە تورکیا کە بەپێی پەیمانی نەتەوە یەکگرتووەکان بجووڵێتەوە.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی تورکیا لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 59 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی دوایین لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 59 کەس گیانیان لەدەستداوە و 3 هەزار و 520 کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
بەم پێیە بە گشتی لەو وڵاتە ژمارەی تووشبووان گەیشتووە 129 هەزار و 491 کەس..
ڕێوڕەسمی تەرمی ئیبراهیم گوکچەک ئەندامی گروپی یۆروم کە بڕیاربوو لە جەمخانەی گازی ئەنجامبدرێت، بەڵام تەرمەکە لە لایەن پۆلیسی تورکەوە ڕفێنرا و لە توزلا ڕادەستی بنەماڵەکەی کرایەوە و خانەوادەکەی بۆ قەیسەری کەوتەڕێ.
ڕێوڕەسمی تەرمی ئیبراهیم گوکچەک ئەندامی گروپی یۆروم کە بڕیاربوو لە جەمخانەی گازی ئەنجامبدرێت، بەڵام بووە ئامانجی پۆلیسی تورک و بە فیشەکی پلاستیکی و بۆمبەی غازەوە پەلاماری جەماوەرەکە درا.
لەگەڵ هێرشی پۆلیسی تورک بەشداربووانی مەراسیمەکە دروشمی 'ئیبراهیم گۆکچەک نامرێتیان' و گۆرانیانەکانی گروپی یۆرومیان وتەوە.
پۆلیسی تورک کە دەرگای جەمخانەیان شکاند، هەوڵیاندا دەستبەسەر تەرمەکەدا بگرن.
ئەندامانی سەندیکای پارێزەرانی گەل و ژمارەیەک پارێزەری تر هەوڵیاندا رێگری لە پۆلیس بکەن، بەڵام ژمارەیەکیان دەستگیرکران.
لە ئەنجامدا پۆلیسی تورک دەرگای جەمخانەکەیان شکاند و چوونە ژوورەوە و تەرمی گۆکچەکیان بە ئۆتۆمبێڵێکی شارەوانی ئەستەنبوڵ ڕفاند.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک لە ماوی 24 کاتژمێری رابردوودا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 97 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەرپرسانی تورکیا دەڵێن، تەنها لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 4 هەزار و 789 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 97 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
بەم پێیە ژمارەی ئەو کەسانەی بە هۆی ڤایرۆسەکەوە گیانیان لەدەستداوە، گەیشتووەتە 1198 کەس.
هاوکات بەرپرسانی تورک دەڵێن، لە تورکیا ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 56 هەزار و 956 کەس.
هەدەپە یادی قوربانیانی کۆمەڵکوژییەکەى دێرسمی بەرز راگرت و رایگەیاند، دەبێت دەوڵەت بەهۆی ئەو دڕندەییەوە، کە ئەنجامی داوە داواى لێبوردن بکات.
تولای هاتیم ئۆگیولاری یاریدەدەری هاوسەرۆکی گشتیی کۆمیتەى باوەڕی و گەلانی هەدەپە بە بۆنەى ساڵیادی کۆمەڵکوژیی دێرسیمەوە راگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە.
لە راگەیاندراوەکەدا یادی قوربانیانی کۆمەڵکوژییەکەى دێرسیم کراوەتەوە و تیایدا هاتووە "کۆمەڵکوژیی ساڵانى 1937-38 بە مانای زریان، هەڵوەشاندنەوە و لە ناوبردن و سڕینەوەیە. ناوی 'تەرتەلە – بە باشترین شێوەی تایبەت' بۆ بەکارهێنراوە.
یەکێک لە گەورەترین کۆمەڵکوژییەکانى تورکیایە و لە لاپەڕە رەشەکانی مێژوودا تۆمارکراوە و جێگای شەرمەزراییە.
دەیان هەزار مرۆڤ کۆمەڵکوژکران.
هەرچەند 83 ساڵیش بەسەر ئەو کۆمەڵکوژییەدا تێپەڕیوە، بەڵام دەبێت دەوڵت رووبەڕووی راستیی ئەو کۆمەڵکوژییە ببێتەوە.
پێویستە بۆ روونکردنەوەى ئەو کۆمەڵکوژییە کۆمیتەى راستی و رووبەڕووبوونەوە دابمەزرێت.
پێویستە هەموو ئەرشیڤەکان بکرێنەوە و ئاشکرا بکرێن.
پێویستە بڕیارە تۆمارکراوەکانی دادگا بۆ رای گشتی ئاشکرا بکرێن.
تەنانەت ئەگەر بە شێوەى غیابی و نائامادەبوونی ئەنجامدەرانی ئەو کۆمەڵکوژییەش بێت، دەبێت ئەنجامدەرانی کۆمەڵکوژییەکە دادگایی بکرێن.
پێویستە بەڵگەکانى کۆچپێکردنی دێرسیمییەکان و بێسەروشوێنکراوەکان ئاشکرا بکرێن و زمان و کولتوری دێرسیمی بۆ بگەڕێنرێتەوە.
پێویستە دەوڵەت لەسەر بنەمای راستی رووبەڕوو ببێتەوە و داوای لێبوردن لە بنەماڵەى قوربانیان و گەلی دێرسیم بکات".
مەرال دانش بەشتاش سەرۆکی فراکسیۆنی هەدەپە لە پەرلەمانی تورکیا رایگەیاند، ئاکەپە-مەهەپە دەیانەوێت 200 هەزار زیندانی لە چنگی مەرگدا بهێڵنەوە.
مەرال دانش بەشتاش سەرۆکی فراکسیۆنی هەدەپە لە بارەی پرۆژەیاسای کەمکردنەوەی سزاکان کە لە پەرلەمان گۆتۆبێژ دەکرێت، لێدوانێکی بلاو کردەوە.
بەشتاش بەبیری هێنایەوە کە پرۆژەیاسای کەمکردنەوەی سزاکان، لەگەڵ هاتن و بڵاوکردنەوە ڤایرۆسی کۆرۆنا پێشکەش کرا و وتی:"ئێمە ئەوە باش دەزانین کە بە تایبەت هاوکارە بچووکەکەی دەسەڵات بۆ هەندێک لە زیندانیان داوا دەکات لێبوردنیان بۆ دەربکات.
لە راستیدا بەرپرسانی پارتی دەسەڵاتدار لە کۆبوونەوەی ئەنجومەنی گشتیدا دانیان بەوەدا نا.
وتیان، 'پرۆژەیاساکەی ئێمە 6 مانگە ئامادەیە'، بەڵام راست نیە ئەم پرۆژەیاسایە نەک 6 مانگ، بەڵکو چەندین ساڵە ئامادەیە و بەشێکە لە رێکەوتنەکانیان.
لەو پرۆژەیاسایەدا کە لە 70 خاڵ پێکدێت، تەنها خاڵێکیان پەیوەندی بە کۆرۆناوە هەیە.
تەنها لە 3 خاڵدا دەتوانین بڵێن باس لە پاراستنی مافی 295 هەزار زیندانی ناو بەندیخانەکان دەکرێت.
لە کاتێکدا کە تەواوی تورکیا لە ماڵەوە زیندانیە، هیچ زیندانی و سزادراوێک راناکات.
'200 هەزار کەس لە چنگی مەرگدان'
لە لایەکەوە پەلە دەکەن بۆ ئازادکردنی 90 هەزار زیندانی، لە لایەکی دیکەشەوە ژیانی 200 هەزار زیندانی لە ناو مەترسیەکی گەورەدا دەهێڵنەوە.
داوا لە کۆمەڵگاش دەکەن لەم قۆناغەدا وەک تەماشاکار بمێنێتەوە.
بەڵام نا، ئێمە نابین بە تەماشاکار، چونکە لە ئێستادا ئیدی تەرمی زیندانیان لە گرتووخانەکانەوە دینە دەرەوە کە تا ئێستا تەنها 2 حاڵەتی گیالەدەستدانیان ئاشکرا کردووە.
لە زیندانەکان کەسانی نەخۆش و بە تەمەن هەن، کەسانێک هەن کە ناتوانن خزمەتی خۆیان بکەن، دایکانێک کە منداڵیان هەیە، منداڵ و هەرزەکار هەن.
بە ئەقلیەتێکی جیاکارانە ئەو کەسانە لە ناو چەنگی مردندا دەهێڵنەوە.
دەسەڵات ئامانجەکانی خۆ دەخاتە روو، هاوکات لیژنەی یاسادانان دەخاتە ناو مەترسیەوە.
پرسێکە کە دەتوانین بە خاڵێک چارەسەری بکەین، بەڵام ئەوان چەندین هەفتەیە گوتوبێژی دەکەین.
ئەو کەسانەی بوون بە هۆکاری کوشتن و بریندارکردن، ئازاد دەکرێن، بەڵام کەسانی وەکو رۆژنامەنووسان ئازاد ناکرێن.
ئەم پرۆژەیاسای لێبوردنە، هیچ گۆتوبێژێک، فکرێک، یان راڤەکردنێک قبوڵ ناکات.
چونکە تەنها قیبلەیەکیان هەیە کە ئەوەیش ئەوەیە کە دەڵێن، "ئێمە خۆمان دەپارێزین". دەسەڵاتی خۆیان ناخەنە مەترسیەوە، رێگە نادەن هیچ کەسێک لە دژی دەسەڵاتی ئەوان قسە بکات.
بەرپرساری یەکەمی هەر گیانلەدەستدانێک لە بەندیخانەکان، ئەو کەسانەن کە ئیمزا لەسەر ئەم پرۆژەیاسایە دەکەن."
کۆمەڵەی پشتیوانى لە بنەماڵەى زیندانیان و سزادراوان لە هەرێمی مەڕمەڕە (MATUHAY-DER) بانگەوازێکى بۆ ئەنجامدانى چاوپێکەوتن لەگەڵ عەبدوڵا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد ئاراستەى وەزارەتی دادی تورک کرد.
کۆمەڵەی پشتیوانى لە بنەماڵەى زیندانیان و سزادراوان لە هەرێمی مەڕمەڕە (MATUHAY-DER) لەبارەی دۆخی ئۆجالان و یاسای نوێی سزاکانى تورکیاوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە.
لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە، بەهۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) گەورەترین مەترسی لەسەر زیندانەکان دروستبووە و ئازادنەکردنی زیندانییەکان وەک هەوڵێک بۆ کوشتن پێناسە دەکرێت.
کۆمەڵەی پشتیوانى لە بنەماڵەى زیندانیان و سزادراوان لە هەرێمی مەڕمەڕە (MATUHAY-DER) رایگەیاند، ئۆجالان لە گۆشەگیرییەکى زۆر قورسدایە، لەبارەى تەندروستییانەوە نیگەرانیی زۆر گەورە لە ناو رای گشتیدا هەیە و راشیگەیاند "بەرێز ئۆجالان لە زیندانی ئیمراڵی و زیندانییەکانى تر لە ژێر مەترسیی پەتای کۆرۆنادا لە گۆشەگیریدان.
بەو قەدەغەکارییانەى لەم رۆژانەی دوایدا بڕیاریان لێدرا، هەوڵ بۆ ئەوە دەدرێت، کە پەتاکە وەک هەلێک بقۆزرێتەوە.
ئەوەش نە دۆخێکى مرۆییە و نە ئەخلاقییە و نە حقوقی و یاساییە.
لەسەر دۆخی بەڕێز ئۆجالان و زیندانیانى تر نیگەرانیی بنەماڵەکانیان و پارێزەرانیان زیاتر بووە".
کۆمەڵەی پشتیوانى لە بنەماڵەى زیندانیان و سزادراوان لە هەرێمی مەڕمەڕە (MATUHAY-DER) باسی ئەوەشیکردووە، پێویستی بە ئاگادارکردنەوە لەسەر دۆخی تەندروستیی ئۆجالان و زیندانیانى تر هەیە و راشیگەیاند "ئێمە داوا لە وەزارەتى داد دەکەین، کە هەلومەرجێک بڕەخسێنێت و لە دۆخێکى گونجاودا بنەماڵە و پارێزەران و وەسییەکان بتوانن چاویان پێی بکەوێت، یان بە تەلەفون قسەى لەگەڵ بکەن".
کۆمەڵەی پشتیوانى لە بنەماڵەى زیندانیان و سزادراوان لە هەرێمی مەڕمەڕە (MATUHAY-DER) ناڕەزایەتیی لە دژی یاسای نوێی سزاکان نیشاندا، کە زیندانیانی سیاسی لە خۆ ناگرێت و ئەوەش وەک "یاسای شەرم" پێناسە کرد.
دەستپێشخەری 'ئازادی بۆ زیندانیانی نەخۆش' لە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانیدا تیشکی خستە سەر بارودۆخی 14 زیندانی نەخۆش و جەختیشی کردەوە کە دەبێت ئەو زیندانیانە ئازاد بکرێن.
دەستپێشخەری 'ئازادی بۆ زیندانیانی نەخۆش' بە مەبەستی تیشک خستنەسەر بارودۆخی زیندانیانی نەخۆش لە بەندیخانەکانی تورکیا، لە ناوەندی کۆمەڵەش مافی مرۆڤ-لقی ئەنکەرە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانی ساز کرد.
لە 295مین هەفتەی چالاکیاندا دەستپێشخەریەکە تیشکی خستە سەر بارودۆخی 14 زیندانی نەخۆش لە بەندیخانەکانی تورکیا.
بە پێی لێدوانێکی وەزیری داد لە 4 بەندیخانەی 120 حاڵەتی توشبوونی بە ڤایرۆسی کۆرۆنا تۆمار کراون."
چەڤیرمەن هاوکات رایگەیاند، لە گەڵ ئەوەی بەڕێوەبەرایەتی دادوەری پزیشکی راپۆرتێکیان لەسەر ئەو 14 زیندانیە نەخۆشە بڵاو کردووەتەوە و داوایان کردووە نابیت لە بەندیخانە بمێننەوە، بەڵام هیچ بڕیارێک لەبارەی ئازادکردنیان نەداروە.
چەڤریمەن هاوکات وتی:"ئەو زیندانیانە تووشی نەخۆشی قوڕس و درێژخانەن بوون و وتی:" دەبێت بە زووترین کات ئازاد بکرێن. بە چاوێکی جیاواز تەماشای ئەو زیندانیە نەخۆشانە دەکرێت و جیاکاری دەکرێت لە نێوان زیندانیاندا."
بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا کە 5 مانگە جیهان لە دژی تێدەکۆشێت، تا ئێستا 260 هەزار کەس بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە، هاوکات ژمارەی تووشبووانیش گەیشتووەتە 3 میلیۆن و 755 هەزار کەس.
لە سەر ئاستی وڵاتانی جیهان، ئەمریکا زۆرترین قوربانی داوە، لە دوای ئەویش هەر یەک لە وڵاتانی ئیتاڵیا، ئیسپانیا، بەریتانیا و فەڕەسنسا دێن.
لە ئەمریکای لاتین 15 هەزار کەس بە هۆی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
لە بەرازیلیش ژمارەی گیانلەدەستدان گەیشتووتەوە 8 هەزار کەس.
تەنها لە وڵاتی بەرازیل لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 600 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی دوایین ئامار کە بەرپرسانی دەوڵەتی تورک بڵاویان کردووەتەوە، ژمارەی گشتی تووشبووان لە تورکیا گەیشتووەتە 129 هەزار و 491 کەس. هاوکات 3 هەزار و 520 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
ئاشکراش بووە کە دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە ئامارە راستەقینەکانی قوربانیانی ڤایرۆسی کۆرۆنا، دەشارێتەوە.
لە تورکیا لە چوارچێوەی یاسای کەمکردنەوەی سزاکان، کە جیاکاریەکی ئاشکرا دەکات لە نێوان زیندانیان سیاسی لەگەڵ ئەوانەی لەسەر کردەوەی دوور لە ئەخلاقی کۆمەڵگا گیراون، زیندانیە سیاسیەکان بە تەواوەتی پشتگوێ خراون و لە چنگی مەرگدا هێڵراونەتەوە.
لە بەندیخانەی پیتی (T)ی کۆنیا 6 زیندانی، بە رێگای خانەوادەکانیان رایانگەیاندووە کە بە هۆی ئەو ئەشکەنجە و فشارانەی لەسەریان دروست دەکرێت، دەستیان بە چالاکی بێکۆتای مانگرتن لە خواردن (رۆژووی مردن) کردووە.
یەکێک لەو زیندانیانە بە ناوی یلماز ئوچار وتویەتی:" ئێمە ئیدی ئەم زوڵمە قبوڵ ناکەین و دەستمان بە رووژووی مردن کردووە.
کەمپینی خوشک و برا کە هەدەپە بەڕێوەی دەبات
کەمپینی خوشک و برا کە هەدەپە لەگەڵ سەرهەڵدانی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەستی پێکردووە، تا ئێستاش بەردەوامە.
قەدریە تۆران هاوسەرۆکی هەدەپەی شاری عوسمانیە رایگەیاند، لە چوارچێوەی کەمپینەکەیاندا، تا ئێستا هاوکاریان گەیاندووەتە 104 خانەوادە.
دوایین ئاماری کۆرۆنا لەو وڵاتانەی زۆرترین قوربانیانداوە
ئەمریکا: میلیۆنێک و 238 هەزار تووشبوون و 72 هەزار و 285 گیانلەدەستدان.
ئیتاڵیا: 213 هەزار و 13 هەزار تووشبوون و 29 هەزار و 315 گیانلەدەستدان.
ئیسپانیا: 253 هەزار و 682 تووشبوون و 25 هەزار و 857 گیانلەدەستدان.
فەرەنسا: 170 هەزار و 551 تووشبوون و 25 هەزار و 531 گیانلەدەستدان.
بەریتانیا: 194 هەزار و 990 تووشبوون و 29 هەزار و 427 گیانلەدەستدان.
ئەلمانیا: 167 هەزار و 7 تووشبوون و 6 هەزار و 993 گیانلەدەستدان.
هولەندا: 41 هەزار و 319 تووشبوون و 5 هەزار و 204 گیانلەدەستدان.
بەلجیکا: 50 هەزار و 781 تووشبوون و 8 هەزار و 339 گیانلەدەستدان.
سویسرا: 30 هەزار و 60 تووشبوون و هەزار و 795 گیانلەدەستدان.
ئێران: 101 هەزار و 650 تووشبوون و 6 هەزار و 418 گیانلەدەستدان.
روسیا: 165 هەزار و 929 تووشبوون و هەزار و 537 گیانلەدەستدان.
کۆمەڵە و دەزگاکان، یادی قوڕبانیانی قڕکردنی ئەرمەنەکانیان کردەوە و ڕایانگەیاند، ئەوان لەگەڵ ئەو گەلانەی کە قڕکردنیان بەسەردا سەپێنراوە تێدەکۆشن.
فیدراسیۆنی عەلەویەکانی دیموکرات (فەدا)، نۆر زارتۆنک، کۆمەڵەی کلتوری ئەرمەنەکانی ئەرجەنتین بە بۆنەی ساڵیادی قڕکردنی ئەرمەنەکان ڕاگەیەنراوێکیان بڵاوکردەوە.
ئینسیاتیفی نۆر زارتۆنک و کۆمەڵەی کلتوری ئەرمەنەکانی ئەرجەنتین وەبیریان هێنایەوە 105 ساڵ لەمەوبەر لەسەر جۆگرافیای ژێر دەستی عوسمانیەکان ئەرمەنەکان کۆمەڵکوژ کران، نەفیکران و ماڵ و موڵکیان داگیرکرا، کلتوریان لەناوبرا و ئەوانەی هەڵهاتن، ڕێگیریان لێکرا بگەڕێنەوە سەر خاکەکەیان.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوە کرا، بۆ گەلی ئەرمەن، سوریان و پۆتنوس کە لەوکاتەدا کۆمەڵکوژ کران ئێمە داوای یاسا و ڕووبەڕووبوونەوە دەکەین.
ئێمە لەگەڵ ئەو گەلانەی زوڵمیان لێکراوە، تێکۆشانمان بۆ سەروەری یاسا و دادپەروەری بەردەوام دەکەین.
'عەقلیەتی قڕکەر بەردەوامە'
فەدا وەبیریهێنایەوە کە لە کۆمەڵکوژی ئەرمەنەکاندا بە دەیان هەزار منداڵی ئەرمەن بە زۆر لە خانەوادەکانیان جیاکرانەوە و بە زۆر کران بە موسڵمان.
فەدا ڕایگەیاند کە عەقلیەتی قڕکەر لە کۆچگری، دەرسیم. چۆروم، لە ژێرزەمینی جزیر، لە عەفرین هەمان کۆمەڵکوژیان کرد و دەیکەن.
'105 ساڵە تاوانی نەفرەت ئەنجامدەدرێت'
هەدەپەەش ڕایگەیاند، کۆمەڵکوژی ئەرمەن، سوریان، کەلدان و ئێزدی و ڕومەکان بووە هۆی هەڵوەشاندنێکی زۆر گەورە.
ئاناتۆڵیا بێ کریستیان هێڵرا.
لە ئەنجامی قڕکردندا ماڵ و موڵ، کلتور و ئیرادەی جەماوەری دەستی بەسەرداگیرا.
تورکیا 105 ساڵە ڕووبەڕووی کۆمەڵکوژی ئەرمەنەکان نەبووتەوە.
بە پێچەوانەیەوە، ناوی ئەو کەسانەی قڕکردنیان ئەنجامدا وەک تەلعەت پاشا و ئەنوەر پاشایان لە زۆر شوێن ناوە."
لە ڕاگەیەنراوەکەدا یادی قوڕبانیان کرایەوە و ئاماژە بەوەکرا، لێدوانەکانی جیاوازکار و نەفرەت بووەتە پێوانەیەک.
تورکیا بۆ وڵاتێک گۆڕاوە کە 105 ساڵە تاوانی نەفرەت تێیایدا ئەنجام دەدرێت."
بەرپرسانی تورکیا ڕایانگەیاند، لە ماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا 84 کەس بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
بەرپرسانی تورکیا ئاماژەیان بەوەدا لەماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا 2 هەزار و 188 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 84 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
بەو پێیەش بە گشتی تا ئێستا لە تورکیا 122 هەزار و 392 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 3 هەزار و 258 کەسیش بەهۆی ڤایرۆسەکەوە گیانیان لەدەستداوە.
لە مانگی نیساندا لە تورکیا رێژەى هەڵاوسان بەرزبووەتەوە بۆ 10.94 .
دەزگای ئاماری تورکیا رێژەى هەڵاوسانی لە مانگی نیساندا بڵاکردەوە.
بەپێی ئەو ئامارە هەڵاوسان لە مانگی نیساندا بەرزبووەتەوە بۆ 10.94 و لە مانگی نیساندا سیر و پیاز لە هەموو کاڵاکانی تر زیاتر گران بوون.
لەو ئامارەدا باسی ئەوەشکراوە، نرخی جلوبەرگ و پێڵاو بە رێژەى 4.90 و نرخی کاڵا و بەربوومی کەرتی کشتوکاڵیش بە رێژەى 4.91 گرانتر بوون.
بەراورد لەگەڵ ساڵی رابردوش نرخی ئەلکول و توتن بەرێژەى 31.32 بەرزبوونەتەوە و نرخی ماڵ و موڵکیش بە رێژەى 14.52 بەرزبوونەتەوە.
بەپێی ئەو ئامارە، بە گشتی رێژەى هەڵاوسان لە ماوەى 12 مانگدا بەرێژەی 12.66 لە تورکیا بەرز بوەتەوە.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی تورک بەهۆی کۆرۆناوە لە ماوەی 24 کاتژمێردا 48 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەرپرسانی تورک ڕایانگەیاند، بەهۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە تورکیا لەماوەی 24 کاتژمێردا 48 کەس گیانیان لەدەستدا.
بەو پێیەش لە تورکیا 4 هەزار و 55 کەس گیانیان لەدەستداوە و 164 هەزار و 457 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
یەکێتیی هێزە دیموکراتیەکان لە ئەوروپا رایگەیاند، ئاکەپە – مەهەپە بەرەو رووخان دەڕۆن و بە گفتوگۆ لەسەر کودەتا دەیانەوێت جەماوەر لە دەوری خۆیان کۆبکەنەوە.
راشیگەیاند، ئۆپۆزسیۆن لە ئامانجدایە، بۆیە گرنگ تێکۆشانی هاوبەشە.
یەکێتیی هێزە دیموکراتیکەکان لە ئەوروپا رایگەیاند "لە تورکیا هەموو رۆژێک هێرشێکی نوێ دەخرێتە رۆژەڤەوە.
ئەو یاسا نوێیانە کە دەسەڵاتی ئاکەپە – مەهەپەی فاشیست رۆژانە دەیخاتە بواری جێبەجێکردنەوە، گوشار و زۆرداری لەسەر گەل دروست دەکات".
لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە "حکومەت بەو هێرشانە لە دژی ئۆپۆزسیۆنی کۆمەڵگە دەیەوێت جەماوەر لە دەوری خۆیان کۆبکەنەوە و رایانبگرن، بۆیە هەموو رۆژێک هەنگاوێک و کارێک دەگرنەبەر.
هێنانە پێشەوەى گفتوگۆکانی ئەمدواییە سەلمێنەری ئەوەن".
یەکێتیی هێزە دیموکراتیکەکان راشیگەیاند، ئەردۆغان لەسەر رێگاکەى هیتلەرە و ناڕەزایەتییان لە دژی بە ئامانجگرتنی نووسەر راگیب زاراکۆلو نیشاندا.
یەکێتیی هێزە دیموکراتیکەکان لە ئەوروپا داوا لە هێزە دیموکراتیکەکان لە ئەوروپا کرد، کە لە دژی ئەو هێرشانە هەڵوێست نیشان بدەن و لە تێکۆشانی هاوبەشدا یەکبگرن.
قەدەغەى چوونەدەرەوە لە 31 شاری باکووری کوردستان و تورکیادا، کە لەلایەن وەزارەتى ناوخۆی دەوڵەتى تورکەوە بۆ پێشگرتن لە بڵاوبوونەوەى پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا بۆ ماوەى 4 رۆژ راگەیاندرابوو، کۆتایی پێهات.
وەزارەتى ناوخۆی دەوڵەتى تورک لە چوارچێوەى رێوشوێنەکان لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) لە 22ی نیسانەوە بۆ 26ی نیسان چوونە دەرەوەى هاووڵاتییان لە ماڵەکانیان لە 31 شاری باکووری کوردستان و تورکیادا قەدەغە کردبوو.
وەزارەتى ناوخۆی دەوڵەتى تورک لە ماوەى ئەو 4 رۆژەی قەدەغەکاریدا بە پاساوی ئەوەى "بەپێی قەدەغەکارییەکە نەجوڵاونەتەوە" سزای بەسەر 35 هەزار و 422 کەسدا سەپاند و رووبەڕووی دادگای کردنەوە.
پەروین بوڵدان هاوسەرۆکی گشتی هەدەپە ڕایگەیاند، دەسەڵات پشتگیری لە کۆمەڵگا ناکات و داوای کرد بەشداری لە کەمپینی خوشک و برا بکرێت.
پەروین بوڵدان هاوسەرۆکی گشتی پارتی دیموکراتی گەلان لەبارەی کۆبوونەی لیژنەی بەڕێوەبەرایەتی ناوەندی پارتەکەی و ڕۆژی سەر سۆشیاڵ میدیا قسەی کرد.
هێرشی سەر مەخموور و گەمارۆ
بوڵدان لێدوانی مستەفا شەنتۆپ سەرۆکی پەرلەمانی تورکیا و هێرشی سەر مەخمووری شەرمەزار کرد و وتی، "سەرەخۆشی لە خانەوادەی ئەو 3 ژنە دەکەین کە لە هێرشەکەی سەر مەخمووردا شەهید بوون.
داوا دەکەین هێرشەکان کۆتایی پێبهێنن و حکومەتی هەرێمی کوردستان گەمارۆی سەر مەخموور کۆتایی پێبهێنێت.
'متمانە بە دەسەڵات نەکەن'
بوڵدان ئاماژەی بە ڤایرۆسی کۆرۆنا کرد و وتی، "ئەمڕۆ کۆمەڵگای تورکیا لەدژی ئەم ڤایرۆسە شەڕێکی گەورە بەرێوەدەبات.
با هیچ کەسێک متمانە بە رێوشوێنەکان دەسەڵات لەدژی ڤایرۆسەکە نەکات.
پێویستە بڕوامان بە دەسەڵات نەبێت.
بە تەنها کوورسی خۆیان دەپارێزن و ڤایرۆسەکە وەک هەلێک بەکار دەهێنن."
یاسای لێبۆردن بە دەنگی ئاکەپە و مەهەپە لە پەرلەمان تێپەڕی'
هاوسەرۆکی گشتی هەدەپە لەدژی لێدوانی مستەفا شەنتۆپ سەرۆکی پەرلەمانی تورکیا لەبارەی یاسای گۆڕینی سزای زیندانیان وتی، "ئەو یاسایە بە تەنها بە دەنگی ئاکەپە و مەهەپە دەرکراوە.
بەم یاسایە بکوژ و ئەوانەی دەستدرێژیان کردووە ئازاد دەکرێن.
'ئەوەی گەل ڕزگار دەکات، پشتگیریکردنە لەیەکتری'
بوڵدان لە کۆتایی قسەکانیدا وتی، ئەوەی ڕزگارمان دەکات، پشتگیریکردنە لەیەکتری.
ئێمە بەردەوامی بەم هوشیاریەی خۆمان دەدەین.
ئەو شتەی لەم دۆخەدا ڕزگارمان دەکات، سیاسەتی دەسەڵات نییە، بەڵکو سیاسەتی پشتگیری کۆمەڵگایە.
پشتگیری کۆمەڵگا و هێزە دیموکراتەکانە.
ئێمە کەمپینی 'خانەوادەی خوشک و برامان' ڕاگەیاندووە.
هیوا گەلەکەمان.
هیوا پشتگیری گەلەکەمانە."
ئۆرهان یڵماز کایا یەکێک لە دامەزراێنەرانی بڕیارگەى شۆڕشگێڕ بوو و لە 27ی نیسانی 2009 دواى بەرخودانێکى گەورە لە ناوچەى بۆستانجیی ئیستەنبول شەهید بوو.
ئێستاش بۆ یادی ئۆرهان کلیپێک تۆمار کرا.
ئۆرهان یڵماز کایا لە 27ی نیسانی 2009 لە بەرخودانێکى گەورەدا لە بۆستانجیی ئیستەنبول تاوەکو دوا گوللەى شەڕی کرد و شەهید بوو. بۆ یادی ئۆرهان کلیپێک تۆمار کرا.
تێکستی کیلپەکە لەلایەن ئەنەدامە زیندانیکراوەکانى بڕیارگەى شۆڕشگێڕەوە نووسراوە و لەلایەن تیپی ئاوازی چیاوە وتراوەتەوە.
کلیپەکە لەلایەن بەرەی شۆڕشگێڕەوە ئامادەن کراوە.
لە زیندانى جۆری ئێل ژمارە 7ی سیلیڤری لە ئیستەنبول 44 زیندانی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون.
داواکارى گشتیی کۆماری لە باکرکۆیی ئیستەنبول رایگەیاند، لە زیندانی سیلیڤری 44 زیندانى تووشی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) بوون.
راشیگەیاندووە، چارەسەری بۆ 40 زیندانیی توشبوو بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ناو زیندانەکەدا و لە شوێنێکى کەرەنتینەدا بەرێوەدەچێت و 2 زیندانیی تریش لە نەخۆشخانە چارەسەرییان بۆ دەکرێت.
پارتی مائوییست کۆمۆنیست ڕایگەیاند، پێویستە هەموو جێگایەک ببێتە گۆڕەپانی 1ی ئایار.
بە چالاکی جیاواز پێویستە 1ی ئایار ببێتە ڕۆژی تێکۆشان.
پارتی مائوییست کۆمۆنیست (مەکەپە) لەبارەی 1ی ئایار ڕۆژی یەکێتی، یەکگرتن و تێکۆشانی کرێکاری ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
ڕاگەیەنراوی مەکەپە بەم شێوەیەیە:
"دەوڵەتی تورک کە بەشێک لە سیستمی ئەمپریالیزمی جیهانە، بووەتە پارچەیەکی ئەم قەیرانە، پەتای کۆرۆنا وەک هەلێک بەکاردەهێنێت و دەیەوێت خۆی لە قەیران ڕزگار بکات.
لەم قۆناغەی پەتاکەدا کاریان بووەتە ڕزگارکردنی سەرمایەی خۆیان.
باج لە کرێکاران وەردەگرن و بە کرێکارەکانیش دەڵێن، زیاتر کار بکەن و وەبەرهێنانی ڕانەگرن.
دیکتاتۆری فاشیست لەناو قەیرانێکی ئابوری و سیاسیدایە.
بۆ ئەوەی لە سوریا، لیبیا، باشووری کوردستان و باکووری کوردستان شەڕی خۆی بەردەوامی پێبدات، پێویستی بە سەرمایە هەیە.
لە 1ی ئایاردا پێویستە، چالاکی جیاواز وەک بڵاوکراوە، پانکارت، بەرنامەی تەلەڤزیۆنی و ڕادیۆیی، کوژاندنەوە و هەڵکردنی گلۆپ، دروشم، گۆرانی لە بالەکۆنەکان، ماسکەکانی 1ی ئایار، چالاکی چەکداری و مەدەنی ئەنجامبدرێن و لە کۆڵانەکان ئاگر بکرێتەوە.
لەو جێگایانەی کە بەهۆی پەتاکە سنوردارکراون پێویستە بەرخۆدان و تێکۆشان تەسک نەکەنەوە و هەموو جێگایەک ببێتە گۆڕەپانی 1ی ئایار."
ئەندامانی HBDH هۆتێلی چەتەکانی JOH و POH یان سووتاند و لە ڕاگەیەنراوێکدا ڕایگەیاند، چالاکایەکە بۆ یاسی موستەفا، هێلین و ئیبراهیم ئەنجامدراوە و باسی ئەوەشکرا کە لە بەرانبەر هێرشی دژی گۆڕستانەکان بیدەنگ نەبن."
ئەندامانی بزوتنەوەی شۆڕشگێری یەکگرتووی گەلان (HBDH) هۆتێلی چەتەکانی JOH و POH کە دوای کۆمەڵکوژیەکان تێیایدا جێگیر بببوون، سوتاند.
HBDH لەوبارەیەوە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە باسی ئەوەی کرد کە دەوڵەتی تورک لە ساڵی 2016 دا بە هەموو هێز و چەکیەوە هێرشی کردە سەر بەرخۆدانی خۆبەڕێوەبەریی و لە بەرانبەر بەرخۆدانەکە بێچارە بوو.
بە ناوی 'سەندرومی نسێبین' ترس کەوتە دڵی یەکەکانی کۆمەڵکوژی JOH و POH. دەوڵەتیش بۆ ئەوەی JOH و POH لەناو ترس دەربهێنێت و دۆخەکە ئاسایی بکاتەوە، پشوویەکی بۆ ئەوان ئامادە کردبوو."
'ئەو هۆتێلەی کە چەتەکانی تێدابوو سوتێنرا'
لە بەردەوامی ڕاگەیەنراوەکە ئەوە خرایەڕوو، "ئەندامانمان لەگەڵ ئەوەی چەند ساڵێکیش تێپەڕیبوو، بەڵام تاوانەکانیان لەبیرنەکرد کە بەرانبەر گەل ئەنجامدرابوو، هەنگاو بە هەنگاو خۆیان نزیکی ئەوان کرد و حسابیان لەوان پرسی.
چەتەکانی JOH و POH کە کۆمەڵکوژیان لە نسێبین ئەنجامد، دواتر لە هەرێمی کومولجای ئادراسانی ئەنتاڵیا جێگیربوون.
هۆتێلەکەیان لەو هەرێمە 8ی ئایاری 2020 بە شەو کاتژمێر 23:00 بوو بە ئامانجی هێزەکانمان.
هۆتێلەکە سوتا و بوو بە خۆڵەمێش.
'بۆ هێلین، ئیبراهیم و موستەفا....'
لە ڕاگەیەنراوەکەدا هەروەها باسی ئەوەکرا کە چالاکیەکە بۆ یادکردنەوە ئەندامانی گروپی یۆروم هێلین بولەک، ئیبراهیم گۆکچەک و موستەفا کۆچاک ئەنجامدراوە.
هەروەها ئاماژە بەوەدرا کە دەوڵەتی تورک هێرش دەکاتە سەر گۆڕستانەکان و ئەوەش بێوڵام نامێنێتەوە.
یەکینەکانی تۆڵەسەندنەوە لە رایگەیێندراوێکدا ئاماژەیان بەوە کرد کە هەموو رۆژێک دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە و ناوەندەکانی هاوکاریکردنیان، دەبن بە ئامانجی چالاکیەکانیان.
یەکینەی تۆڵەسەندنەوەی شەهید سۆرخوین رۆبۆسکی و شەهید سۆرۆ ئەحمەد چەند چالاکیەکیان ئەنجامدا و لەم بارەیەوە راگەیێندراوێکیان بلاو کردەوە.
لە راگەیێندراوە هاوبەشەکەی یەکینەیکانی تۆڵەسەندنەوەدا پەیامێکی توند ئاڕاستەی دەسەڵاتی فاشیستی دەوڵەتی تورکیا کرا و تێیدا هاتووە:" ئێمە هەموو رۆژێک ناوەندێکی بازرگانیتان دەسووتێنین.
بێگومان نەک نرخەکانی ئەم کۆمەڵگایە، بەڵکو پارە و دراوەکانتان کە ئێوەی فاشیست لەسەری خەوتوون، دەسووتێن و دەبن بە خۆڵەمێش.
بۆ ئەم ئامانجەشمان هەر رۆژە و ناوەند و باڵەخانەیەکی دەوڵەتی فاشیست و کاپیتالیست و هاوکارانی دەکەینە ئامانج."
لە راگەیێندراوەکەدا بانگەوازیەکی توند ئاڕاستەی هاوکار و نۆکەرانی دەسەڵات کرا و باس لەوە کرا کە هۆشداری تەواویان داوە و ئیدی هۆشداری نادەنەوە و وتیان:"زیاتر دەتانکەینە ئامانج.
هەر کەسێک خزمەتی دەوڵەتی تورک بکات کە کورد قڕ دەکات، با ئەوە باش بزانێت کە لێپرسینەوە لە هەر بۆمب و گوللەیەک دەکەین کە لە کوردستان دەبارێنن.
هاوکات هەموو بازرگانیەکی ئەو کەسانەی دوژمنایەتی کورد دەکەن و تێکەڵ بە شەڕی تایبەت دەبن و دەیانەوێت شەڕی براکوژی دروست بکەن، وڵامی پێویست وەردەگرن."
لە بەردەوامی راگەیێندراوەکەدا یەکینەکانی تۆڵە، شەهیدانی زینی وەرتێیان بە بیر هێنایەوە و وتیان:"ئێمە لەگەڵ ئەوانەداین کە هەوڵ بۆ یەکێتی نەتەوەیی دەدەن. رێبەرایەتی شێوازی ژیانمانە."
لە بارەی چالاکیەکانیشەوە یەکینەکانی تۆڵەسەندنەوە ئەم زانیاریانەیان بڵاو کردەوە:" 29ی نیسان لە کاتژمێر 18:30 خولەک لە دژی ناوەندێکی بازرگانی لە شاری ئەستەنبول چالاکیەکمان ئەنجامدا و و ناوەندەکە سووتێندرا.
چەندین کاتژمێر ئاگرەکە نەکوژایەوە، تا بووە خۆڵەمێش.
هەمان رۆژ کاتژمێر 06:30 لە ناوچەی ئاکچابورگازی ئەسەنیورتی شاری ئەستەنبوڵیش لە دژی کارگەیەکی پیشەسازی چالاکیەک بەڕێوە چوو، لە ئەنجامی چالاکیەکەدا ناوچە پیشەسازیەکە بە تەواوەتی بێکەڵک بووە."
کۆمەڵگای ئازاد کە لە ئەڵمانیا بۆ کوردان کاری ڕای گشتی دەکات، لەبارەی گەمارۆی 10 مانگی سەر کەمپی پەنابەران مەخموور سبەینێ ئێوارە لەسەر ئینتەرنێت پانێلێک ڕێکدەخات.
دوای ئەوەی 17ی تەموزی 2019 لە شاری هەولێری باشووری کوردستان بەرپرسێکی میت بە ناوی عوسمان کوسە کوژرا، پەدەکە ئەو ڕووداوەی بەکارهێنا و گەمارۆی لەسەر کەمپی پەنابەرانی مەخموور دانا.
لە کاتی گەمارۆدا نەخۆشەکان، ژنانی دووگیان و خوێندکار و کرێکاران نەیانتوانی لە کەمپەکە بچنە دەرەوە.
یەکێک لە دەزگا گرنگەکانی کوردی ئەڵمانیا بە ناوی کۆمەڵگای ئازاد بۆ ئەوەی سەرنج بداتە سەر دۆخی نامرۆڤی مەخمووری پانێلێک رێکدەخات. پارێزەرانی مافی مرۆڤ ئەڵمانیا و سیاسەتمەدارانیش بەشداری لە پانێلەکەدا دەکەن. پانێل بەهۆی مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا لەسەر ئینتەرنێت ئەنجامدەدرێت.
کۆمەڵەی مافی مرۆڤی ئەڵمان – کورد (ماف – داد) کە مانگی ئازار سەردانی کەمپەکەی کردبوو و بەسرا گولەر لە سەرەتای پانێلەکە قسە دەکەن.
دواتر زاکلین باستیک پەرلەمانتاری پارتی چەپی پەرلەمانی ئەڵمایا ، ئەمینە گوزەن دەستپێشخەری هێڤی و ئاشتی کوردستان بەشداری دەکەن.
هەروەها بەرپرسانی کەمپی مەخموور بە شێوەیەکی راستەوخۆ بەشداری لە پانێلەکەدا دەکەن و زانیاری لەبارەی دۆخی کەمپەکە دەخەنەڕوو.
پانێل 7ی ئایار کاتژمێر 19:00 دەستپیدەکات و هەموو کەسێک دەتوانێت لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە، تەماشای پانێلەکە بکات.
ئیبراهیم گۆکچە ئەندامی گروپی یۆروم بۆ کۆتایهێنان بە گوشارەکانى دەوڵەتى تورک دەستی بە رۆژووی مردن کردبوو. لە 323هەمین رۆژی چالاکییەکەدا لە نەخۆشخانە گیانى لە دەستدا.
تەرمەکەى گواسترایەوە بۆ جەمخانەى گازی.
دواى ئەوەى تەرمەکەى ئیبراهیم گۆکچە گواسترایەوە بۆ جەمخانەى گازی، جەمخانەکە لەلایەن پۆلیسەوە گەمارۆدا.
ئەو کارەى پۆلیس ناڕەزایەتیی لێکەوتوەوە و وەک کارێکى میزاجیی پۆلیس ئیدانەکرا، بەڵام پۆلیسەکان خۆیان پێڕانەگیرا و هێرشان کردە سەر ناڕازییەکان و 10 کەسیان دەستگیرکرد.
پۆلیسەکانى دەوڵەتى تورک رێگایان نەدا میدیاکاران بچنە شوێنى رووداوەکە و رووداوەکە روماڵ بکەن.
هاووڵاتییان هەر لە جەمخانەکە و دەرووبەری جەمخانەکەدان.
نوسینگەی مافەکانی سەدە رایگەیاند، عەبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد و زیندانیانی دیکە لە ئیمرالی بە رێگای تەلەفۆن لەگەڵ خانەوادەکانیان قسەیان کردووە.
نوسینگەی مافەکانی سەدە ئاماژەی بەوە کرد کە، بریگرتەکانیان هەر یەک لە عەبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد و عومە هایری کۆنار و هامیلی یلدرم و ڤەیسی ئاکتاش کە لە بەندیخانیەی ئەمنی باڵای پیتی (F) لە ئیمرالی بەند کراون، بە رێگای تەلەفۆن لەگەڵ خانەوادەکانیان قسەیان کردووە.
لە راگەیێندراوەکەی نوسینگەی مافەکاندا هاتووە، خانەوادەی بریگرتەکانمان ئەمڕۆ 27ی نیسانی 2020 لە رێگای داواکاری گشتیەوە لەگەڵ بریگرتەکانمان بە تەلەفۆن قسەیان کرد.
کۆنگرەى نەتەوەیى کوردستان (کەنەکە) بە بۆنەى 105هەمین ساڵیادی کۆمەڵکوژیی ئەمەرنییەکان لەلایەن عوسمانییەکانەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە.
لە یادی 105 ساڵەی ئەو جینۆسایدەدا داوا لە کۆماری تورکیا دەکەین کە دان بەو تاوانەدا بنێت و داواکاریکانی ئەو قبوڵکردنە بسەلمێنێ.
ئێمە لە کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان – کەنەکە، زۆر بەتوندی جینۆسایدی 1915 شەرمەزار دەکەین. داوا لە هەموو دامودەزگا نێونەتەوەیی و ناوچەییە پەیوەندیدارەکان دەکەین، کە وەک جینۆساید بیسلەمێنن و قبوڵی بکەن.
پارێزەر بیلمەز وتی:"بەڕێز ئۆجالان بە هۆی هەڵکشانی تەمەن و کێشەی تەنگەنەفەسیەوە، هاوکات بە هۆی ئەوەی 21 ساڵە لە ژی گۆشەگیریەکی توندکراودایە، رووبەرووی ریسکێکی گەورە بووەتەوە."
ئیبراهیم بیلمەز پارێزەری رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان رایگەیاند، نووسینگەی مافەکانی ئاسرین بە هۆی ئەوەی بە تایبەت لە ماوەی قەیرانی کۆرۆنادا مافی مرۆڤ لە ئیمرالی بنپێکراوە، راپۆرتیکیان ئاڕاستەی کۆمیتەی رێگریکردن لە ئەشکەنجە (CPT) کرد و تێیدا بە تایبەت تیشکی خستە سەر ئەوەی ئەو گۆشەگیریەی 21 ساڵە بەردەوامە، بە مەبەستی سزادان و تۆڵەسەندنەوەیە.
بیلمەش رایگەیاند، بە هۆی تەمەنی زۆری ئۆجالان کە گەیشتووەتە 71 ساڵ، هەروەها کێشەی تەنگەنەفەسی، رووبەرووی ریسکێکی گەورە بووەتەوە.
نووسینگەی مافەکانی ئاسرین هاوکات تیشکی خستە سەر ئەوەی لە ماوەی قەیرانی ڤایرۆسی کۆرۆنادا ئەوان هیچ زانیاریەکیان لە سەر بارودۆخی بریگرتەکەیان بەدەست نەگەیشتووە و داواکاریەکانیان بۆ وەرگرتنی زانیاری لە سەرە بارودۆخی ئۆجالان، بە بیانووی بێ بنەما رەت دەکرێنەوە و وتی:"لە بەرامبەر ئەم پێشێلکاریە لە 16ی نیسانی 2020 راپۆرتیکیان ئاڕاستەی CPT کردووە.
ئیبراهیم بیلمەز پارێزەر لە نووسینگەی مافەکانی ئاسرین لە چاوپێکەوتنێکدا لەگەڵ ئاژانسی هەواڵی فورات رایگەیاند، هەم لە دژی مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا و هەم بۆ گرتنەبەری رێوشوێنی پێویستە لە ئیمرالی و هەمیش بۆ ئەوەی زانیاری لەسەر باری تەندروستی بریگرتەکەیان بەدەست بهێنن، سەردانی رێکخراوە پەیوەندیدارەکانی بواری مافی مرۆڤیان کردووە، بەڵام داواکاریەکانیان رەتکراونەتەوە و وتی:" لە جیاتی چاوپێکەوتنی رووبەروو، دەتوانرێت چاوپێکەوتنی پشتی شووشە و بە رێگای تەلەفۆن، لەگەڵ بریگرتەکەمان ئەنجام بدەین."
'ئامانج لە گۆشەگیریەکەی ئیمرالی، تۆڵەسەندنەوەیە'
-ڤایرۆسی کۆرۆنا بارودۆخی زیندانیانی لە تورکیا خرابتر کردووە، بە تایبەتیش بەڕێز ئۆجالان.
ئێوە بۆ بریگرتەکانتان لە ئیمرالی هەر یەک لە ئۆجالان، عومەر هایری کۆنار، هامیلی یلدرم و ڤەیسی ئاتاش سەردانی CPT-تان کرد. ئەم هەنگاوەتا چی گرنگیەکی هەبوو؟
یلدرم: سیستمی گۆشەگیری لە ئیمرالی وەک چۆن لە سەرەتاوە ئاماژەمان پێکردووە، بە واتای پێشێلکاری، بە تەنیا هێشتنەوە و بێئاگا هێشتنەوە دێت.
ئەم مانەوەیە لە ماڵەوە بۆ هۆی مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆناوە، زۆر جیاوازە لەگەڵ سزای بەتەنیا هێشتنەوە.
لە ئیمرالی 21 ساڵە گۆشەگیریەکی توندکراو لە ئارادایە. ئامانج لەمە پاراستنی تەندروستی نیە، بەڵکو تۆڵەسەندنەوەیە.
باس لەوە دەکریت کە لە ئیمرالی بە سەدان کارمەندی سەربازی و مەدەنی هەن و ئەم کارمەندانە دەگۆڕێن. دوای کۆتاییهاتنی دەوامیان کۆمەڵێک کارمەندی دیکە جێیان دەگرنەوە. بۆیە کارمەندەکان تێکەڵ بە کۆمەڵگا دەبن و ئەمەش مەترسی تووشبوونیان بە کۆرۆنای لێدەکەوێتەوە.
لە کاتیکی وەهادا کە کۆرۆنا لە ناو کۆمەڵگادا بڵاو بووەتەوە، بۆ ئەوەی رێوشوێنی پێویست بگیرێتە بەر و بۆ ئەوەی زانیاری تەواومان لەسەر بریگرتەکانمان بەدەست بهێنین، سەردانی چەندین لایەنی پەیوەندیدارمان کردووە.
داواکاری گشتی بورسا و دادگای سزاکانی بورسا ئەم داواکاریانەی ئێمەیان رەتکردەوە.
دادگای سزا قورسەکانی بورساش بە هەمان شێوە داواکاریەکانی ئێمەی رەتکردەوە.
ئێمەش لە راپۆرتەکەماندا کە بۆ CPT ناردوومانە، باسمان لەم قۆناغ و گومان و داواکاری و بارودۆخی ئیمرالی کردووە.
-لە راپۆرتەکەتاندا باستان لەوە کردووە کە بە بیانووی سزای دیسیپلین بریگرتەکانتان تەنانەت مافی ئەوەشیان نیە کە تەلەفۆنیش بەکار بهێنن.
لەم قۆناغی ڤایرۆسەدا ئەم سزایە لە کوێی مافەکانی مرۆڤدا جێدەگریت؟
یلدرم: بەڕێز ئۆجالان لەو رۆژەوەی بردوویان بۆ ئیمرالی، تەنانەت رۆژێکیش نەیتوانیوە مافی پەیوەندی تەلەفۆنی بەکار بهێنێت.
ئەو سێ بریگرتانەی دیکەمان بەر لەوەی بگوازرێنەوە بۆ ئیمرالی، لە بەندیخانەکانی دیکە دەیانتوانی بە رێگای تەلەفۆن لەگەل خانەوادەکانیان قسە بکەن، بەڵام دوای گواستنەوەیان بۆ ئیمرالی ئەم مافە لەوانیش سەندرایەوە.
زیندانیان لە بەندیخانەکانی دیکەی تورکیا دەتوانن بە رێگای تەلەفۆن قسە لەگەڵ خانەوادەکانیان بکەن. بە تایبەت لە بارودۆخی ئێستادا کە ڤایرۆسی کۆرۆنا بڵاو بووەتەوە و کاتی قسەکردن بە تەلەفۆن درێژ کراوەتەوە. بەمەش مرۆڤ ناتوانێت لە ئیمرالی باس لە مافی مرۆڤ بکات.
لەم قۆناغەدا جیاکاریەکی ئاشکرا دەبینرێت و لەم بارەیەوە چەندین نمونە هەن کە مرۆڤ دەتوانێن باسیان لیوە بکات.
بۆ نمونە، بە بێ ئاگاداری ئێمە، سزای دیسیپلینیان بەسەر بریگرتەکانماندا سەپاندووە.
ئامانج لەم جۆرە سزایە ئەوەیە کە چاوپێکەوتن لەگەڵ خانەوادەکان رەتبکرێتەوە. داواکاری خانەوادەکان بۆ سەردانکردنی ئیمرالی، بە بیانووی ئەم سزای دیسیپلینە رەتدەکرێتەوە.
ئێمە نازانین هۆکاری سەپاندنی ئەم سزایە چیە، هەر چیەک بێت بێ بنەمایە و بە شێوەیەکی سیستماتیک بەڕیوە دەچێت.
لە بوونی هەر سزایەک ئاگادارمان ناکەنەوە. هەر پارێزەرێک کە وەکالەتی پێبێت دەتوانێت سەردانی هەموو دۆسیەیەک بکات و بۆی هەیە هەموو زانیاریەکی بەدەست بهێهێت.
'ئۆجالان لە ژێر فشارێکی زۆری دەروونیدایە'
-بریگرتەتان بەرێز ئۆجالان تەمەنی 71 ساڵە و بە هۆی مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆناوە رووبەرووی مەترسیەکی زۆر بووەتەوە.
لەگەڵ ئەمەش 21 ساڵە لە ژی گۆشەگیری توندکراودایە.
وەک دەزانرێت کێشەی تەنگەنەفەسیشی هەیە.
لە بارودۆخێکی وەها دا بەردەوامیدان بەو گۆشەگیریە، لە رووی تەندروستیەوە ریسکێکی گەورە نابینن؟
ئەم ڤایرۆسە ریسکێکی گەورەی لەسەر ژیانی بەریگرتەمان دروستکردووە.
وەک ئێوەش باستان کرد، بەڕێز ئۆجالان بەهۆی هەڵکشانی تەمەنی و کێشەی تەنگەنەفەسیەوە، لە سەرووی ئەمانەشەوە گۆشەگیری 21 ساڵ، رووبەرووی ریسکێکی جدی بووەتەوە.
لە چوارچێوەی داواکاری و سەردانەکاندا باسمان لەم خاڵانە کردبوو، بەڵام داواکاریەکانمان بە بێ بنەما رەتکرانەوە.
ئێمە دەزانین کە باری تەندروستی بەرێز ئۆجالان و بریگرتەکانی دیکەمان لە چ ئاستێکدایە.
بارودۆخێکی نەرێنی وەها لە ئارادا هەیە کە ئەگەر لە ئیمرالی ڤایرۆس بڵاو ببێتەوە، لە نەخۆشخانە و ناوەندە تەندروستیەکانی ئەوێ، ئامێری چارەسەری تەنگەنەفەسی لێنیە.
ئێمە دەزانین کە ئەگەر بارودۆخێکی بەم شێوەیە رووبدات، دەبێت بە پەلە کاری بۆ بکرێت.
نەخۆشخانە زۆر دوورە لە ئیمرالیەوە.
بۆیە ئێمە لە دڵەراوکێداین.
-ئێوە چەندین داواکاریتان بۆ ئەنجامدانی چاوپێکەوتن لە ئیمرالی پێشکەش کرد، بەلام دەوترێت لەم کاتەدا کە ڤایرۆسی کۆرۆنا بڵاو بووەتەوە، ریسکی هەیە کە لە نزیکەوە چاوپێکەوتن ئەنجام بدرێت.
چ رێگایەکی دیکە هەیە بۆ ئەوەی بتوانرێت چاوپێکەوتن ئەنجام بدرێت؟
یلدرم: ئێمە ئاگامان لە رێوشوێنەکانی رووبەرووبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا هەیە. داواکاری ئێمە ئەوەیە کە بە پێی هەڵومەرجی گونجاو چاوپێکەوتن ئەنجام بدرێت.
ئەوەی گرنگە پارێزەران بتوانن بریگرتەکانیان ببینن.
دەتوانرێت لە جیاتی ئەوەی لە ژوورێکدا لە نزیکەوە چاوپیکەوتن ئەنجام بدرێت، لە پشتی شووشە و بە ریگای تەلەفۆن دەتوانرێت چاوپێکەوتن ئەنجام بدرێت.
پارێزەران لە چەندین بەندیخانە بەم شێوەیە چاوپێکەوتنەکانیان لە گەڵ بریگرتەکانیان ئەنجام دەدەن.
-ڤایرۆسی کۆرۆنا سەلماندی کە گۆشەگیری واتە چی.
بەڕێز ئۆجالان چەندین ساڵە لە ژێر گۆشەگیری دایە.
لەم بارەیەوە چیتان هەیە بڵێن؟
یلدرم: گۆشەگیری لە ئیمرالی بە زیهنیەتی تۆڵەسەندنەوە و بە شێوەی سزادان، بەڕێوە دەچێت و لە پشتیەوە چەندین ئامانجی سیاسی هەن. بە
تەنیا مانەوە بۆ هەر تاکێکی ئاسایی، کاتیە.
بۆیە گۆشەگیریەکەی ئیمرالی و بە تەنیا هێشتنەوە، وەکو بە تەنیا مانەوە نیە و لە یەک ناچن.
بەڕێز ئۆجالان و سێ کەسی دیکە لە ئیمرالی گۆشەگیر کراون. نە مافی بەکارهێنانی تەلەفۆنیان هەیە، نە دەتوانن لەگەڵ کەسە نزیکەکانیان قسە بکەن، ناتوانن پەیام بنێرن و نامە وەرگرن، ناتوانن هەواڵی یەکدی بپرسن.
هیوادارم ئەم مانەوەیە لە مالەوە بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە، ببێتە هۆکار کە لەم حاڵەتە تێبگەین.
'دەبێت CPT بەدواداچوون بۆ ئەم قۆناغە بکات'
ئایا CPT دەتوانێت کۆتایی بەم پێشێلکاریە بهێنێت؟
ئێوە چاوەڕێ چیان لێدەکەن؟
پێتان وایە کەی وڵامی راپۆرتەکەتان دەدەنەوە؟
CPT یەکێکە لە رێکخراوە نێودەولەتیەکان و دەتوانێت گۆشەگیری و پێشێلکاریەکانی ئیمرالی بسەلمێنێت و دەتوانێت کاریگەری هەبێت بۆ ئەوەی ئەم پێشێلکاریە کۆتایی پێبێت.
لە ساڵی 1999وە بەدواداچوونی بۆ دەکات و چەندین جاریش سەردانی ئیمرالی کردووە.
دوای سەردانەکان راپۆرتی بڵاو کردووەتەوە و لە بارەی قۆناغەکانی چارەسەریش پێشنیارەکانی پێشکەشی تورکیا و رای گشتی کردووە.
ئەوەی CPT دەبێت بیکات ئەوەیە کە بۆ ئەوەی کۆتایی بەو پێشێلکاریانە بهێنرێت، لەگەڵ تورکیا دانیشێت. لەم قۆناغە دا کە ڤایرۆسی کۆرۆنا بەرۆکی هەموو جیهانی گرتووەتەوە، داواکاریەکانمان جێبەجێ بکات و بەدواداچوون بۆ ئەم قۆناغە بکات.
ئەگەر ئەم هەنگاوە نەنێت و لە بەرامبەر ئیمرالی بیدەنگ بمێنێت، واتە بە شێوەیەکی ناراستەوخۆ قبولی ئەم بارودۆخەی کردووە.
داواکاریەکانمان لە دوایین راپۆرتدا کە پێشکەشی CPT کردبوو، بەم شێوەیەن: بۆ ئەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ئیمرالی بڵاو نەبێتەوە، بە پەلە رێوشوێنی پێویست بگیرێنەبەر، بە تایبەت لە رووی پاکوخاوێنیەوە.
لە بارەی بارودۆخی ئیمرالیەوە، وەکو پێویست زانیاری بگات بە دەستمان.
رێگە بدرێت بە پێی هەڵومەرجی گونجاو، چاوپێکەوتن لەگەڵ بریگرتەکانمان ئەنجام بدرێت.
مافی قسەکردن بە تەلەفۆنیان هەبێت.
کۆتایی بە سزای دیسیپلین بهێرێت.
HBDH یادی شەهیدانی مانگی ئایاری کردەوە و ڕایگەیاند، ئەوانەی لەدژی هەر جۆرە فاشیزمێک تێکۆشانیان کرد، شەهیدان ئەستێرەی ڕێنیشاندەری باکوورن.
کۆمیتەی بەڕێوەبەری بزوتنەوەی شۆڕشگێری یەکگرتوویی گەلان (HBDH) لەبارەی شەهیدانی مانگی ئایار ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و یادی شەهیدانی کردەوە.
HBDH لە ساڵیادی شەهیدبوونی ئیبراهیم کایپاکایا، حەقی کارەر، خەلیل چاوگون، فەرهاد کورتای، ئەشرەف، ئاینک، محەمەد زەنگین، نەجمی ئۆنەر و بە هەزاران بەڕێوەبەری وەک ئەوان کە لە مانگی ئایاردا ناوەکانیان بە پیتی زێرین نووسی، یادی هەموو شەهیدانی بەڕێزەوە کردەوە و ڕایگەیاند، وابەستەی بیرەوەری و خەباتی ئەوان دەبن.
HBDH وتی، "لە ئایاری 1978 خەلیل چاوگون، لە 3ی ئایاری 1983 محەمەد کاراسونگور و ئیبراهیم بیلگین، 11ی ئایاری 1992 ئارمەنەک باکرجیان و هۆزان مزگین، 17 و 18 ئایاری 1982 لە زیندانەکانی ئامەد لەدژی فاشیزمی 12ی ئەیلول بەرخۆدانی و ڕاپەرینی چوارەم (فەرهاد کورتای، مەحمود زەنگین، ئەشرەف ئاینک و نەجمی عومەر) لە کام بارودۆخدا بێت بە هەڵوێستی خۆیان دژی فاشیزم ، بە متمانەیەکی گەورەوە بە گەل، بە تێکۆشانی ئازادی و شۆرش بوون بە پێشەنگ.
ئیبراهیم کایپاکایا و حەقی کارەر بە بەرخۆدان و تێکۆشانیان مانگی ئایاریان سوور کرد، تێکۆشان و بیرەوەری ئەوان ڕێگامان ڕۆناک دەکەنەوە.
ئەوانە لەدژی هەموو جۆرە فاشیزمێک تێکۆشانیان کرد و بوون بە ئەستێرەی ڕێنیشاندەری باکوور.
HBDH داوای بەهێزکردنی تێکۆشانی کرد و وتی، "پێویستە هەڵوێستی گەل بۆ ڕاپەرین و سەرهەڵدان و بەرخۆدان بگۆڕێت.
پێویستە کۆڵان و گەڕەک و ناوچە و کارگە و شاخەکان لەگەڵ ڕەنگی سووری مانگی ئایار ئاوێتە ببن.
زانست و بەکەڵکهاتنی بوێری وەک بەرخۆدانی ئیبراهیم، حەقی، چاوگون، ئارمەنەکان و چاران ببێتە بەرەیەک و لەدژی فاشیزم ببێتە بەندێک.
بە پەرسپەکتیفی تێکۆشانی یەکگرتوو و ڕوحی هاورێیەتی، تێکۆشانی دژی فاشیزم و دواکەوتوویی بەهێز بکرێت، پێویستە لە هەموو ئاستێکدا تێکۆشان بەرەوپێشەوە ببرێت و بۆ داهاتوویەکی گەش بگۆڕێت."
ئەندامانی HBDH لە کۆڵانەکانی ئەستەنبوڵ 1ی ئایاریان بە پانکارت و مۆلۆتۆف پیرۆز کرد.
HBDH ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند، لە 1ی ئایاردا کە دەسەڵاتی ئاکەپە بە بیانوی پەتای کۆرۆنا قەدەغەی هاتوچۆی ڕاگەیاندووە، بە پانکارتی 'بژی یەکی ئایار' و بە مۆلۆتۆف چالاکی ئەنجامدراوە.
هەروەها باسی ئەوەکرا، کۆڵانەکان نەک بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە کرێکار و رەنجدەران قەدەغەکراوە، بەڵکو بەهۆی دەسەڵاتی کۆشک قەدەغەکراوە.
دەسەڵات چەندین مانگە بە هۆی بەرژەوەندیەکانی خاوەن کارەکان وەبەرهێنانیان ڕانەگرتووە، بەڵام بەهۆی یەکی ئایارەوە لەسەر ناوی تەندروستی گەل، کۆڵان و گۆڕەپانەکان قەدەغە دەکەن.
پەتاکە ئێمەی کرێکار و ڕەنجدەر ناکوژێت، بەڵکو کاپیتالیزم دەمانکوژێت.
لە دژی ئەم سیستمە داگیرکەرە بەشداری لە تێکۆشانی یەکگرتووی ئێمە ببن."
دەستەیەک بە ناوی رۆڵەکانى ئاگر رایانگەیاند، لە ناوچەى ماڵتەپەی ئیستەنبول باڵەخانەیەکى 15 نهۆمییان سوتاندووە.
دەستەیەک بە ناوی رۆڵەکانى ئاگر لەسەر ماڵپەڕی (http://atesincocuklari.com) راگەیاندراوێکیان بڵاوکردەوە و لە راگەیاندراوەکەیاندا هاتووە، لە 30ی نیسانی 2020 دا لە گەڕەکی زومڕوت ئەڤلەری لە ناوچەى ماڵتەپەی ئیستەنبول باڵەخانەیەکى 15 نهۆمییان سووتاندوە.
ئاماژە بەوەشکراوە "هێزی فاشیست، کە نقومی دوکەڵی ئاگر بووە نەخۆش کەوتووە و بەهۆی ئەو ئاگرەشەوە زیانێکى گەورەیى ماددیی بەرکەوت".
ژمارەی تووشبووانی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە سەر ئاستی جیهان گەیشتە میلیۆنێک و 800 هەزار کەس.
تا ئێستا 110 هەزار کەسیش بەو هۆیەوە گیانیان لە دەستداوە.
لە 31 شاری تورکیا بڕیاری قەدەغەی هاتوچۆ دراوە.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 47 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی دوایین ئاماری بەرپرسانی دەوڵەتی تورک لە بارەی قوربانیانی ڤایرۆسی کۆرۆنا لەو وڵاتە، لە ماوەی 24 کاتژمێردا، 47 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە گشتی لەو وڵاتە 3 هەزار و 786 کەس بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە و ژمارەی تووشبووانیش گەیشتووەتە 138 هەزار و 657 کەس.
تەرمی موستەفا کۆچاک کە بەهۆی مانگرتن لە خواردن گیانی لەدەستدا، لە ئیزمیرەوە بۆ ماڵی جەمی گازی ئەستەنبوڵ ڕەوانەکرا.
موستەفا کۆچاک لە زیندانی ژمارە یەکی پیتی (تی) کرکلار بە ئامانجی 'دادگاییکردنی دادپەروەرانە' دەستی بە مانگرتن لە خواردن کردبوو، دوێنێ لە درەنگانی شەودا لە ڕۆژی 297میندا گیانیا خۆی لەدەستدا.
خانەوادەی کۆچاک تەرمی کوڕەکەیان لە پزیشکی یاسایی ئیزمیر وەرگت و بۆ ماڵی جەمی گازی ئەستەنبوڵیان برد.
لەگەڵ بردنی تەرمی کۆچاک پۆلیسی تورک ماڵی جەمیان گەمارۆدا و ڕێگریان لەو کەسانە کرد کە دەیانویست کە بچنە ماڵی جەم.
خانەوادەی کۆچاک دوای مەراسیمێک تەرمی کۆڕەکەیان لە گۆڕستانی ئەسەنیورت بەخاکدەسپێرن.
ئوغوزخان تۆپاڵکارا پارێزەری کۆچاک بۆ ڕۆژنامەنووسان قسەی کرد و وتی، "کۆچاک کاتژمێر 01:00 گیانی لەدەستداوە، بەڵام بەرپرسانی زیندانەکە کاتژمێر 03:00 ئەویان ئاگادار کردووەتەوە.
تۆپاڵکارا دیالۆگی نێوان کۆچاک و خانەوادەکەی وەبیرهێنایەوە و ڕایگەیاند، داواکاریەکان بۆ دۆخی کۆچاک لەبەرچاو نەگیراوە و وتی، "کۆچاک دەیویتس دادگایەکی دادپەروەرانە بەڕێوەبچێت، داوای کردبوو ئەو کەسەی وتەی بەدرۆی داوە وتەکانی بەدرۆ بخاتەوە.
بۆیە داواکانی کۆچاکیان بەجێنەهێنا و کوشتیان و ئێمەش شایەدی ئەو کوشتنەین."
'دەستپێشخەری تۆ ئاگاداری' بە مەبەستی ئازادکردنی ڕۆژنامەنووسە دەستگیرکراوەکان کەمپینی نامەیان ڕاگەیاند.
'دەستپێشخەری تۆ ئاگاداری' بۆ پشتگیریکردن لە ڕۆژنامەنووسان کە بەهۆی بڵاوکردنەوەی هەواڵی کوشتنی سەربازانی تورک لە لیبیا دەستگیرکرابوون، کەمپینی نامەیان ڕاگەیاند.
دەستپێشخەریەکە لەسەر سۆشیاڵ میدیا کەمپینەکەیان راگەیاند و ناو و ناونیشانی ڕۆژنامەنووسە دەستگیرکراوەکانیان بڵاوکردەوە.
دەستپێشخەریەکە ڕایگەیاند، محەمەد فەرهاد چەلیک بەڕێوەبەری بڵاوکراوەی گشتی ڕۆژنامەی یەنی یاشام، ئایدن کەسەر بەڕێوەبەری کاری نووسینی ڕۆژنامەی یەنی یاشام و ژمارەیەکی زۆر ڕۆژنامەنووس دەستگیرکران و داوای کرد پشتگیری لە ڕۆژنامەنووسان بکرێت.
دادگای باڵای تورک سزای 7 ساڵ و 6 مانگ کە بەسەر سەلما ئیرماک پەرلەمانتاری پێشووی هەدەپە سەپێنرابوو، پەسەند کرد.
سەلما ئیرماک بە بیانۆی ئەوەی کاتێک هاوسەرۆکی کەجەدە بووە، لە ساڵەکانی 2015 و 2016 دا، لێدوانی لەدژی دەوڵەت داوە و بەشداری لە خۆپیشاندان کردووە و بە تاوانی ئەندامێتی لە رێکخستن، سزای 7 ساڵ و 6 مانگی بەسەردا سەپێنرا.
16مین دادگای باڵا سزاکەی پەسەند کرد.
لە هەمانکاتدا سزای 18 مانگ کە لە لایەن 5مین دادگای سزا قوڕسەکانی ئامەدەوە بە بیانۆی بانگەشە بۆ رێکخستن بەسەردا سەپێنرابوو، پەسەندکرا.
دادگای باڵا لە بڕیارەکەیدا بانگەشەی ئەوەیکرد کە کەجەدە و کەجەکە جیاوازیان نییە.
پارێزەران لە چوارچێوەی سەردانی کەسایەتیدا لەدژی ئەو بڕیارە سەردانی دادگای دەستووری بنەڕەتی دەکەن.
ئەگەر دادگای دەستووری بنەڕەتی داواکەی پارێزەران قبوڵ نەکات، کەجەدە وەک رێکخستنێکی نایاسایی لەقەڵەمدەدرێت.
هەدەپە هوشداری ئەوەیدا کە ئەگەر مۆڵە گەورەکان بکرێنەوە، مەترسی شەپۆلی دووەمی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەستپێدەکات.
شازیە کوسە یاریدەدەری هاوسەرۆکی هەدەپە بۆ کاروباری ڕەنج و کرێکاری ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و ئاماژەی بە مەترسی کردنەوەی مۆڵە گەورەکان کرد.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوەکرا، بڕیارە 11ی ئایار مۆڵە گەورەکان بکرێنەوە و ئەو بڕیارەش لە بەرژەوەندی سەرمایەدارانە و کرێکار و کارمەندانی مۆلەکانیش ڕووبەڕووی مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەبنەوە.
'هیچ رێوشوێنێک مەترسیەکە ناڕەوێننەوە'
کۆسە وتی، "ئەو کەسانەی چەند مانگێکە لە ماڵەوە خۆیان پاراستووە، بە کردنەوەی مۆڵەکان دێنە دەرەوە و بێ ئەوەی ڕێوشوێن بگرنە بەر وادەزانن مەترسیەکە کۆتایی هاتووە.
لەو دۆخەشدا هیچ ڕێوشوێنێک مەترسیەکە نارەوێننەوە.
پێویستە بڕیارەکانی ڕێکخراوی تەندروستی جیهان لەبەرچاو بگیرێن و پێویستە تا ڤایرۆسەکە کۆنتڕۆڵ نەکرێت، مۆڵەکان نەکرێنەوە."
میدحات سانجار هاوسەرۆکی گشتی هەدەپە لەگەڵ خانەوادەی ئەو منداڵە کوردە قسەی کرد کە لە نسێبین بووە ئامانجی توندوتیژی هێزەکانی پۆلیس و وتی، "هێرشەکە لەدژی ناسنامەی کوردە، ئێمە لێکۆڵینەوە لەو ڕووداوە دەکەین."
میدحات سانجار هاوسەرۆکی گشتی هەدەپە بە تەلەفۆن لەگەڵ خانەوادەی ئەو منداڵە کوردە قسەی کرد کە لە ناوچەی نسێبینی مێردین بووە ئامانجی توندوتیژی هێزەکانی پۆلیس.
سانجار لەگەڵ باوکی محەمەد ئەردال قسەی کرد و پێی ڕاگەیاند کە هەدەپە لەگەڵ ئەوانە.
سانجار باسی ئەوەی کرد، ئەو نسێبین باش دەناسێت، هەموو ژیانی منداڵی خۆی لە نسێبین تێپەڕاندووە، باش دەزانێت ژیانی منداڵێک لە نسێبین چەند ناخۆشە و سەختە، بۆیە ئەو شتەی بەسەر ئەو خانەوادەدا هاتوو باش دەزانێت و باش لێیان تێدەگات.
'دەست لە ڕووداوەکە هەڵناگرین'
سانجار ڕاشیگەیاند، ئەوان لەگەڵ خانەوادەی ئەو منداڵەدا دەبن و بە ناوی پارتەکەی لێکۆلینەوە لەو ڕووداوە دەکەن وتی، ئەوان پەرلەمانتارانی مێردینیان ئاگادار کردووەتەوە کە لێکۆڵینەوە بکەن و باش دەزانن کە پارێزگاری مێردین بە جددی لێکۆڵینەوە ناکات و هەوڵێک بۆ پەردەپۆشکردنی ڕووداوەکە هەیە.
'هەوڵیاندا پەردەپۆشی بکەن'
سانجار رایگەیاند، 20 ڕۆژە ڕووداوەکە دەشاردرێتەوە و دوای ئەوەی دیمەنەکان بڵاوکرانەوە پارێزگار و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیس بە ڕاگەیەنراو هەوڵیاندا رووداوەکە پەردەپۆش بکەن و وتی،" بەڵام لە ڕاگەیەنراوەکەیاندا وتیان، بەردیان گرتووەتە پۆلیس و بەم شێوەیە بیانۆیان بۆ ئەو هێرشە بەقینە دۆزیەوە.
ئەوانەی کە ڕاگەیەنراویان بڵاوکردەوە ئاشکرایان کرد کە هاوبەشی هێرشەکەن. لەو تەمەنەدا هاویشتنی بەرد نابێتە بیانۆ بۆ ئەوەی تەقە بکرێت و هێرشێکی بەو شێوەیە ئەنجامبدرێت. منداڵێک لەو تەمەنەدا ناتوانێت بە بەرد باڵی چۆلەکەیەکیش بشکێنێت."
'هێرشەکە لەدژی ناسنامەی کوردە ئەنجامدراوە'
سانجار ئەوەی خستەڕوو کە ئەو هێرشەی بەرانبەر ئەو منداڵە ئەنجامدراوە لەدژی ناسنەی گەلی کوردە و وتی،"عەقلیەتی ئەم دەسەڵاتە وایکردووە کە ڕق و کینی هێزە ئەمنیەکان لە جۆگرافیای کوردەکن زیاتر ببێت. ئەو ڕقە پشت بە عەقلیەتی دەسەڵات دەبەستێت.
ئەو ڕق و کینەیە بە تایبەت ەدژی جۆگرافیا و منداڵانی کورد دەکرێت.
بۆ ئەوەی ڕق و کینەی بەرانبەر کورد و بە تایبەتی منداڵانی کورد کۆتایی پێبهێنرێت، هەدەپە بڕیاریداوە کە هەموو کاتێک تێبکۆشێت و ئەوەش هۆکاری هەبوونی هەدەپەیە.
باوکی ئەڕداڵ: چەندین ڕۆژە لە ترسا کوڕەکەم دەلەرزێت
باوکی ئەڕداڵ لەبارەی رووداوەکە بە هاوسەرۆکی هەدەپەی ڕاگەیاند کە دوای هێرشەکە کوڕەکەی چەندین ڕۆژە لە ترسا دەلەرزێت.
هەروەها سوپای خۆی پێشکەش کرد کە لێکۆلینەوە لە ڕووداوەکە دەکەن و داوای کرد ڕق و کینی و هێرشی سەر کوردستان کۆتاییان پێبهێنرێت.
پارێزەرانی نوسینگەی مافی ئاسرین کە ئەرکی پاراستنی رێبەر گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان و 3 لە گیراوانی دیکە دەکات، بە هۆی مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا کە لە هەموو جیهان و تورکیا بڵاو بووەتەوە، 20ی ئازار سەردانی داواکاری گشتی شاری بورسا و وەزارەتی داد و سزاکان کردبو و چەند داواکاریەکیان خستبووەروو.
داواکانی پارێزەران بۆ گرتنەبەری رێوشوێنی پێویست لە بەرامبەر مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ئیمرالی و ئاگادارکردنەوەیان لەو رێوشوێنانە، رەد کرابووەوە.
بیانووەکەش ئەوە بوو کە "داواکاری بۆ گرتنەبەری رێوشوێن و ئاگادارکردنەوەیان، ناچنە چوارچێوەی ئەرک و کارەکانی وەزارەتی داد و سزاکانەوە".
لەم بارەیەوە رازیە تورگوت پارێزەر لە نووسینگەی مافی ئاسرین رایگەیاند، لە دوورگەیەک کە خاوەنی پێگەیەکی تایبەت بە خۆیەتی، هەندێک لە بریگرتەکانمان کێشەی جدیان هەیە و وتی:" بەم هۆیە و هاوکات بە هۆی مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا داوامان کرد کە بە زووترین کات رێوشوێنی پێویست بگیرێتەبەر بۆ پاراستنی تەندروستی هەموو کارمەندەکان و گیراوان لە ئیمرالی و لەم بارەیەشەوە ئاگادارمان بکەنەوە. هاوکات بتوانرێت چاوپێکەوتن لەگەڵ رێبەری گەلی کورد عەبدور ئۆجالان و گیراوانی دیکە ئەنجام بدرێت."
پارێزەر تورگوت ئاماژەی بەوەش کرد کە، دادگای سزاکان لە بارەی ئەو سەردانەی 26ی ئازاردا بڕیارێکی دەرکرد، بەڵام ئەوان لە 6ی نیساندا لەو بڕیارە ئاگادار کراونەتەوە و وتی:"لەو بڕیارەدا داواکەیان بە بیانووی ئەوەی 'ئەم داواکاریە ناچێنە چوارچێوەی ئەرک و کارەکانمان' رەتکراوەتەوە."
تورگوت هاوکات راشیگەیاند، ئیدیعای ئەوەی ئەم داواکاریە ناچێتە چوارچێوەی کار و ئەرکەکانی دادگای سزاکان، لە دژی یاسا و مافە و وتی "ئەرکی دادگای سزاکان لە بەرامبەر زیندانی و سزادراوان پێک دێت لە، پەسەنکردنی داواکاری زیندانیان، جێبەجێکردن و دابینکردنی پێداویستیەکانیان وەکو جلوبەرگ، خواردن و تەداویکردن و پەیوەندیەکانیان لەگەڵ دەرەوە، کاروبارەکانیان، بەدواداچوون بۆ خەبات و کارەکانیان.
داواکاریەکانیشمان لەم چوارچێوەیەدابوون."
پارێزەر تورگوت وتی:" رێگریکردن لە چاوپێکەوتنی خانەوادەکان و پارێزەران لە گەڵ بریگرتەکانمان، رێگریکردن لە ناردنی نامە و تەلەفۆن و بە گشتی پەیوەندیکردن لەگەڵ دەرەوە، بە تایبەت لەم بارودۆخەدا کە هیچ زانیاریەک ناگاتە دەستیان، جێی سکاڵایە، چونکە لە چوارچێوەی ئەرکەکانی دادگای سزاکاندایە."
تورگوت هاوکات تیشکی خستە سەر ئەوەی هۆکاری رەدکردنی داواکانیان، پشتگوێخستنی یاسایە و بۆیە بە نیازن سکاڵا تۆمار بکەن و وتی:"لە ئەنجامی سەردانەکەمان لە 20ی ئازاردا، داوامان کردبوو کە مافی تەلەفۆن (لە گەڵ پارێزەر و خانەوادەکان) کە لە هەموو بەندیخانەکانی تورکیا مافێکی ئاساییە، لە دوورگەی ئیمرالیش بکار بهێنرێت.
دادگای سزاکان لەم بارەیەوە لە 26ی ئازار بڕیارێکی دەرکرد و وتی، بۆ ماوەی 6 مانگ سزای دوورخستنەوەیان لە مافی پەیوەندی و بەکارهێنانی تەلەفۆن، بەسەریاندا سەپێندراوە. ئەم بڕیارە لە 6ی نیساندا پێمان راگەیێندراوە. ئێمە لە 13ی نیساندا لە دژی ئەم بڕیارە ناڕەزایەتیمان دەربڕی."
پارێزەر تورگوت هاوکات رایگەیاند، ئەوان زانیاریان پێگەیشتووە کە بڕیاری سنووردارکردنی بریگرتەکانیان لە ئیمرالی لە بەکارهێنانی مافی تەلەفۆن و پەیوەندیکردن بۆ ماوەی 6 مانگ، لە لایەن دەستەی ئیداری و چاودێریەوە دراوە و وتی:"لە دژی ئەم بڕیارە، ناڕەزایەتیمان دەربڕیوە.
لە لایەکی دیکەشەوە ئەو بڕیارە هەر یەک لە بریگرتەکانمان عومەر هایری کۆنار و هامیلی یلدرمیش دگرێتە خۆی. ناڕەزایەتی ڤەیسی ئاکتاشیش تا ئێستا لە دادگای سزا قورسەکان ماوە."
پارێزەر تورگوت لە بەردەوامی قسەکانیدا تیشکیشی خستە سەر ئەوەی داواکانیان بە بیانووی بێ بنەما و دژ بە یاسا رێگری لێدەکرێت و وتی:"میکانیزمی پاراستنی بریگرتەکانمان رێگری لێکراوە و بریگرتەکانمان بێبەش کراون لە مافی راوێژکردن و خۆپاراستن."
لە کۆتایی قسەکانیشیدا پارێزەر تورگوت ئاماژەی بەوە کرد کە، هەموو هەفتەیەک بۆ ئەوەی خانەوادە و پارێزەران لەگەڵ بریگرتەکانمان چاوپێکەوتن ئەنجام بدەن، سەردانی داواکاری گشتی بورسا دەکەین و تیشی، تا ئێستا ئێمە هیچ وڵامێکی ئەرێنیان لەم بارەیەوە وەر نەگرتووە.
TÛAD ڕایگەیاند، لەم دۆخەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا، ڕێگریکردن لە چاوپێکەوتن لەگەڵ عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد ئەوانی نیگەران کردووە.
کۆمەڵەی پشتگیریکردن لە خانەوادەی زیندانیانی مەڕمەرە (TÛAD) لەبارەی دۆخی ئیمڕالی ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی دۆخی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد، حامیلی یڵدرم، عومەر خەیری کانار و وەیسی ئاکتاش کرا.
هەروەها ئاماژە بەوەکرا، "بەهۆی گۆشەگیری ڕەهای سەر عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد، حامیلی یڵدرم، عومەر خەیری کانار و وەیسی ئاکتاش لە ئیمڕالی، حکومەت کۆرۆنای کردووە بە هەلێک و بەهای مرۆڤایەتی، ئەخلاقی و یاسایی پێشێل دەکات.
هەروەها رێگریکردن لە سەردانی خانەوادەکان بۆ ئیمڕالی ئێمەی زۆر نیگەران کردووە."
دادگای کۆماری ئەستەنبوڵ بە بیانۆی ئەوەی لەبارەی کوشتنی سەربازانی تورک لە لیبیا هەواڵیان بڵاوکردووەتەوە، بۆ 6 ڕۆژنامەنووسی داوای سزای 8 ساڵ یا 17 ساڵ کرد.
لەدژی 6 ڕۆژنامەنووس کە لە سایت و ڕۆژنامەکانیاندا باسی کوشتنی سەربازای تورکیان لە لیبیا کردووە، بە پێی یاسای 'دژایەتیکردنی میت' سکاڵا تۆمارکرا.
دادگای کۆماری ئەستەنبوڵ دوای لێکۆڵینەوە، لەبارەی محەمەد فەرهاد چەلیک بەڕێوەبەری گشتی ڕۆژنامەی یەنی یاشام، ئایدن کەسەر بەرپرسی کاروباری نووسین، موراد ئاگیرئەل نووسەری ڕۆژنامەی یەنیچاغ، بارش پەهلیڤان بەڕێوەبەری بڵاوکراوەی گشتی ئۆدا تیڤی، بارش تەرکئۆغلۆ بەرپرسی ناوەندی هەواڵی ئۆدا تی ڤی، دۆسیەی ئامادە کرد.
لە دۆسیەکەدا داوای 8 ساڵ بۆ 17 ساڵ سزای زیندانی بۆ ڕۆژنامەنووسان دەکرێت.
پۆلیسی تورک هێرشی کردە سەر چالاکیی سەمبولیکی پیرۆزبایی 1ی ئایار، کە بڕیاربوو لە گۆڕەپانی تەقسیم دا رێکبخرێت.
ئارزو چەرکەز ئۆغڵو سەرۆکی گشتیی دیسک و چەندین کەسی تر لەلایەن پۆلیسەوە دەستگیرکراون.
پێش دەستپێکردنی پیرۆزبایی 1ی ئایار، کە داوا کرابوو بەپێی رێوشوێنەکانی خۆپارێزی لە کۆرۆنا لە گۆڕەپانی تەقسیم بەرێوەبچێت، پۆلیس هەڵیکوتایە سەر بارەگای ناوەندیی کۆنفیدراسیۆنى سەندیکاى کرێکارانى پێشڕەو و شۆڕشگێڕ (دیسک - DÎSK) لە بەشیک تەپەی ئیستەنبول.
ئارزو چەرکەز ئۆغڵو سەرۆکی گشتیی دیسک و بەڕێوەبەرانی سەندیکاکانى سەر بە دیسک بە 2 تاجە گوڵینەوە لە بارەگای ناوەندیی دیسک چوونە دەرەوە، بەڵام ئارزو چەرکەز ئۆغڵو و بەڕێوەبەرانی سەندیکاکان دەستگیرکران.
پۆلیس لەگەڵ گەیشتنی بەو کەسانە پێی راگەیاندن، رێگایان پێنادرێت بەرەو گۆڕەپانی تەقسیم بڕۆن.
بەڕێوەبەرانی سەندیکاکانیش سەرباری رێگرییەکان بەرەو تەقیسم رۆیشتن، بەڵام پۆلیسی هێرشی کردە سەریان.
تاجە گوڵینەکان لەلایەن پۆلیسەوە پارچەپارچە کران و ئارزوو چەرکەز ئۆغڵو سەرۆکی گشتیی دیسک و چەندین کەسی تر لەلایەن پۆلیسەوە دەستگیرکران.
عەدنان سەردار ئۆغڵو سکرتێری گشتی، ئۆزگیور کارابلوت سەرۆکی گشتیی سەندیکای دەڤ یاپی ئیشی، ئەردۆغان دەمیر سەرۆکی گشتیی سەندیکای دەڤ ساغڵک ئیشی، سەید ئارسلان سەرۆکی گشتیی سەندیکای گیدا ئیشی، سولەیمان کەسکین سەرۆکی گشتیی ئینەرجی سەن بەشێک لە کەسە دەستگیرکراوەکانن.
چەرکەز ئۆغڵو لەسەر ئەکاونتی تایبەتى خۆی لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان بڵاویکردەوە "ئێمەیان دەستگیرکرد.
ئەمڕۆ لە هەر چوار لای تورکیادا هەڤاڵە کرێکارەکانمان کار دەکەن، ئەوە زیان بە سیستمی گشتی ناگەیەنێت، بەڵام یادیکردنەوەى 1ی ئایار لەلایەن کرێکارانەوە زیان بە سیستمی گشتی دەگەیەنێت!".
وەلی ساچلک ئەندامی دەستەى بەڕێوەبەری ناوەندیی هەدەپە رایگەیاند، کەمپەینەکەیان بە ناوی 'بنەماڵەی خوشک – براکان' کەمپەینی یارمەتیدان نییە، بەڵکو بۆ پشتگیریکردنە.
ساچلک جارێکیتر بۆ پشتگیریکردن داواى بە دەمەوەچوونی کرد.
وەلی ساچلک ئەندامی دەستەى بەڕێوەبەری ناوەندیی پارتی دیموکراتیکى گەلان (هەدەپە) لەبارەی 'کەمپەینی بنەماڵەی خوشک – براکان'، کە لەلایەن حیزبەکەیانەوە بەڕێوەدەچێت رایگەیاند "دواى بڵابوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا لە تورکیا کارەکان زۆر کەمبوونەوە و زۆر کەس بێکار بوون. بەهۆی دەستپێکردنی قەدەغەکانەوە مرۆڤەکان لە رووی کار و بازرگانییەوە تەنگاو بوون. بە ناچاری ئیدی مرۆڤەکان روویان لە خۆ یەکترگرتن کرد، بەڵام لە رووی ئابوورییەوە لە دۆخێکى قورس و دژواردان.
ئێمە بەناوی هەدەپەوە کەمپەینی بنەماڵە خوشک – براکانمان راگەیاند.
کەمپەینەکەی ئێمە وەک کارەکانى ئاکەپە نییە، کە بەستەیەک، یان پاکەتێک دەبن و لە بەردەم ماڵی کەسێکدا دایدەنێن، یان دەوڵەمەندەکان پێشکەشی هەژارەکانی دەکەن، بەڵکو ئێمە خواستمان سەرباری مەودا کۆمەڵایەتییەکان، مرۆڤەکان بتوانن بە شێوەى جۆراوجۆر دەستی یەکتر بگرن و پەیوەندیی مرۆیانە و هەستیارانەی نێوانیان بەهێزتر بکەن.
بۆ ئەو ئامانجە ئێمە ئەو کەمپەینەمان دەستپێکرد".
'خۆمان گەیاندووەتە 21 هەزار کەس'
ساچلک باسی ئەویەکرد 'ئێمە تاوەکو ئێستا خۆمان گەیاندووەتە 21 هەزار کەس.
لەو چوارچێوەیەشدا بێگومان بەستەى خواردن و یارمەتیدان بە پارەش پێشکەش دەکرێت، بەڵام هۆکارە سەرەکییەکە ئەوەیە، کە ئێمە بتوانین بڵێین، سڵاو دۆست، سڵاو هاوڕێ، سڵاو هەڤاڵ.
ئێمە ئەو کارەمان بۆ خۆمان وەک کارێک بەڕێوەبرد، کە بتوانن بناغەى کۆمەڵگەى خۆ بە رێکخستنکردن دروست بکەن.
هەندێک لە هەڤاڵانی حیزبەکەمان ژیانی خۆیان خستەمەترسییەوە و خۆیان گەیاندن ئەو کەسانەى تەنیا بوون و رووبەڕووی برسێتی بوو بوونەوە.
هەروەها ژمارەیەکى زۆر کەس هاتنە پێشەوە کە خواستیان هاوکاری پێشکەش بکەن.
یانی ئێمە چاکەمان بەسەر خراپەدا لەسەر بنەمای کارێک کە مرۆڤەکان یەکسانانە و شانبەشانی یەکتر و کەس خۆی لە کەس بە گەورەتر نەزانێت بەڕێوەبرد".
هەدەپە ڕایگەیاند، لەم قۆناغەی کۆرۆنادا پەنابەران ڕووبەڕووی برسیبوون بوونەتەوە و وتی، "نائارامی و پشتگوێخستنی پەنابەران بە ئەندازەی پەتای کۆرۆنا بکوژ و کارەساتە."
گولسوم ئاغائۆغلۆ هاووتەبێژی کۆمسیۆنی پەنابەرانی هەدەپە بە بۆنەی 1ی ئایار ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە راگەیەنراوەکەدا باسی ئەوەکرا، " ئێمە ئەو پەنابەرانەی کە ڕووبەڕووی برسیبوون کراونەتەوە لەبیرناکەین."
ئاغائۆغلۆ دەڵێت، "بەهۆی پەتای کۆرۆناوە لە تورکیا زیاتر لە ملیۆنێک پەنابەر ئەمنیەتیان لە مەترسیدایە و تۆمار نەکراون و لە کارەکانیان دەرکراون و لەگەڵ خانەوادەکانیان لە ناو چنگی برسیبووندان.
لەم قۆناغەدا زیاتر لە 4 ملیۆن پەنابەر هەن کە 2 مانگە لەناو دۆخێکی زۆر سەختدان."
هەدەپە باسی ئەوەی کرد، نەبوونی ئاسایش و پشتگوێخستنی پەنابەران بە ئەندازەی پەتای کۆرۆنا بکوژ و کارەساتە."
هەدەپە داوای لە هاوڵاتیان و هێزە پێشکەوتنخوازەکان کرد کە خاوەنداری لە چینی کرێکار و ئەو پەنابەرانە بکەن کە مافیان خۆراوە.
بزوتنەوەی شۆرشی یەکگرتووی گەلان HBDH بۆ ئیبراهیم گۆکچەک کە دەستی بە مانگرتن لە خواردن کردووە بانگەوازی چالاکی کرد.
HBDH بۆ ئیبراهیم گۆکچەک ئەندانی گروپی یۆروم کە دەستی بە مانگرتن لە خواردن کردووە بانگەوازی چالاکی کرد.
لە ڕاگەیەنراوی HBDH دا هاتووە، هێرشەکانی دەوڵەتی تورک بێوەستان بەردەوامن و لە ناوخۆ و دەرەوەدا ، لە تورکیا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و جیهان هێرشەکان بەردەوامە.
ئەو هێرشە فاشیستە لەدژی ئەندامانی گروپی یۆروم و ئەوانەی داوای دادگایەکی دادپەروەرانە دەکەن کە لە چالاکی مانگرتن لە خواردندان، بە شێوەیەکی دڕندانە بەردەوامن.
هێلین بۆلەک و مستەفا کۆچاک ماوەیەکی لەمەوبەر بەرەو نەمری هەنگاویان نا.
ئیبراهیم گوکچەکیش کە 319 ڕۆژە لە چالاکیدایە، ئەگەری هەیە بچێتە ڕیزی کاروانی نەمران.
'هەوڵ بدەین داواکاریەکانیان قبوڵبکرێت'
لە ڕاگەیەنراوەکەدا ئاماژە بەوەدرا، دەوڵەتی تورک بە بیانۆی پەتای کۆرۆنا، دەستدرێژکاران، بکوژ و چەتەکانی ئازاد کرد، بەڵام زیندانیە شۆرشگێرەکان ئازاد ناکات و پێویستە هەموو کەسێک لەدژی دەوڵەت دەست بە جموجووڵ بکات و زیندانیە شۆرشگێرەکان بە تەنها نەهێڵن.
بانگەوازیمان بۆ هێزە شۆرشگێرەکان و ئەو کەسانەی کە دەڵێن ئێمە مرۆڤین ئەمەیە کە بۆ قبوڵکردنی داواکاری گروپی یۆرۆم تێبکۆشن."
لە چوارچێوەى رێوشوێنەکان لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە 31 شاردا پلانی قەدەغەى چوونەدەرەوە لە ماڵەوە دەستیپێکرد.
لە چوارچێوەى رێوشوێنەکان لە دژی بڵابوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) لە 31 شاری گەورەی باکووری کوردستان و تورکیا چوونەدەرەوەى هاووڵاتیان لە ماڵەکانیان قەدەغە کرا.
لە ماوەى ئەو 3 رۆژەدا مارکێتەکان و فەڕن و نانەواخانەکان لە کاتژمێر 09:00 بۆ 14:00 کراوە دەبن.
پرۆژە یاسایەکی 70 خاڵی، کە کاریگەری لەسەر 90 هەزار کەس دروست دەکات و مافی زیندانیی سیاسیی تێدا مسۆگەر نەکراوە لەلایەن و ئۆپۆزیسونەوە ناوی لێناوە "لێبوردنی شارەوا"، لە پەرلەمانی تورکیا پەسەند کرا و بو بە یاسا.
پرۆژە یاسایەکی 70 خاڵیی پێوەندیدار بە گۆڕینی هەندیک یاسا و یاسای پێوەندیدار بە رێوشوێنە ئەمنییەکان و سزادانەوە لە پەرلەمانى تورکیا پەسەند کرا. لەو پرۆژە یاسایەدا 11 یاسای سزاکانی پەیوەندیدار بە زیندانیانەوە گۆڕانکاریی تیادا کراوە. هەدەپە، جەهەپە و ئیی پارتی داوایان کرد هەموو پرۆژە یاساکە دەنگدانی ئاشکرای لەسەر بدرێت، بەڵام داواکەیان لەلایەن دەستەى بەڕێوەبەریی پەرلەمانەوە رەتکرایەوە.
دەنگدانەکە بە شێوەی ئەلەکترۆنی ئەنجامدرا و لە کۆی 600 پەرلەمانتار 330 پەرلەمانتار بەشدارییان تێیدا کرد و لەوانەش 279 پەرلەمانتاریان دەنگی بەڵێ و 51 د دیکەشیان دەنگی نایان بەکار هێناوە و لە ئەنجامدا پڕۆژە یاسای 70 خاڵیەکە پەسەند کرا.
ئوپۆزیسون لەبارەی ئەو پڕۆژە یاسایەوە داوای 210 گۆڕانکاریی کردبوو، بەڵام داواکەیان بە دەنگی ئاکەپە و مەهەپە ڕەد کرایەوە.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا 50 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی ئەو ئامارانەی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک بڵاویان کردووەتەوە، لە ماوەی 25 کاتژمێری رابردوودا هەزار و 546 کەس لەو وڵاتە تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و هاوکات 50 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
بەو پێیە بێت بە گشتی لە تورکیا 137 هەزار 115 حاڵەتی تووشبوون بەو ڤایرۆسە تۆمار کراون و 3 هەزار و 739 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
مەکەپە لە ساڵیادی دامەزراندنی ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و وتی، بەشەڕی گەلی سۆسیالیستی سەردەکەون.
نووسینگەی سیاسی کۆمیتەی پارتی مائۆییس کۆمونیست (مەکەپە) لە 49 مین ساڵیادی دامەزراندنیدا ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"بە بۆنەی 49مین ساڵیادی پارتەکەمان لە ساڵی 1972 تا 2020 یادی هەموو هەڤاڵە قاڕەمانەکانمان دەکەینەوە.
بەر لە پارتەکەمان، TKP(ML) وەک پارتێکی ئایدۆلۆژی، تئۆری و سیاسی بەر لە 48 ساڵ لە ساڵی 1972 لە لایەن هەڤاڵی پێشەنگمان ئیبراهیم پایپاکایا لە شاخی کورەجیک لە مەلەتی لەناو دۆخی شەڕ و تێکۆشانی گەریلادا دروست بوو.
لە ساڵی 49 دامەزراندنی پارتەکەماندا بە خاوەنداریکردن لە ڕێکخستن لەسەر بناغەی سیاسەت، ئێمە لە هەموو شوێنێک تێکۆشان لەدژی چینایەتی بە بڕیارێکی گەورە و شۆرشگێری پێویستە زیاتر خەبات بکەین و تێکۆشانی شۆڕشگێری بە شەڕی گەلی سۆسیالیست بەرەوپێشەوە ببەین.
ئێمە دەزانین کە ئێمە سەردەکەوین، گەل سەردەکەوێت، شەری گەلی سۆسیالیستی بەسەردەکەوێت."
گروپێک کوردستانی هێرشەکانی داگیرکەری دەوڵەتی تورکی بۆ سەر باشوور و ڕۆژئاوای کوردستان لە هەلسینکی شەرمەزار کرد.
بۆ شەرمەزارکردنی هێرشەکانی دەوڵەتی تورک بۆ سەر باشووری و ڕۆژئاوای کوردستان، گروپێک کوردستانی لە فینلەندا ڕۆژی یەکشەمە لە هەلسینکی کۆبوونەوە.
کوردستانیان بە پێی ڕێنماییەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا چالاکیەکەیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا لەدژی داگیرکەری دەوڵەتی تورک پانکارت بەرزکرانەوە.
چالاکوانان هەروەها ئاڵای تەڤگەری ژنانی ئازادیان بەرزکردەوە و بێدەنگی بەرانبەر هێرشەکانی داگیرکەری شەرمەزار کرد.
بە پێی ئەو ئامارانەی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک بڵاویان کردووەتەوە، لە ماوەی 24 کاتژێری رابردوودا لەو وڵاتە 78 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە.
لە تورکیا لە ماوەی ئەو 24 کاتژمێرەدا 1984 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 78 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
بەم پێیە لەو وڵاتە ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 124 هەزار و 375 کەس و 3 هەزار و 336 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
پارێزەر ئایشەگول چاغتای لەبارەی تەرمی ئیبراهیم گۆکچەک کە بۆ قەیسەری برا وتی، "بە بیانۆی قەدەغەی هاتوچۆ، ڕێگا بە هاوڵاتیان نادرێت بەشداری لە مەراسیمی تەرمی گۆکچەک بکەن.
تەرمی ئەندامی گروپی یۆروم ئیبراهیم گۆکچەک کە دوای 323 ڕۆژ لە مانگرتن و دوو ڕۆژ لە کۆتاییهێنان بە مانگرتنەکە شەهید بوو، لە پزیشکی دادوەری ڕادەگیرا، شەوی ڕابردوو لەگەڵ پۆلیس بۆ گۆڕستانی گوسولهانەسی گواسترایەوە.
ئایشەگول چاغاتای پارێزەری ئیبراهیم گۆکچەک ڕایگەیاند، بە درێژی شەوی ڕابردوو تەرمی گۆکچەک لە گۆڕستانەکە ڕاگیرا و وتی، "لەگەڵ خزم و براکەی ئێمە دەچین تەرمەکە وەربگرینەوە و لە گۆڕساتنی هالەپ هۆجا تەرمەکەی بەخاکدەسپێرین.
چاغتای ئاماژەی بەوەکرد، باسی ئەوەکراوە سوڵتان گوکچەک هاوسەری ئیبراهیم گۆکچەکیش کە لە زینداندایە بۆ ئەوەی بەشداری لە مەراسیمەکەدا بکات بۆ قەیسەری ڕەوانەکراوە، بەڵام ئەوەش پشتڕاست نەکراوەتەوە و وتی"ڕاگەیەنرا سوڵتان گۆکچەک بۆ قەیسەری گواستراوەتەوە، بەڵام ئێمە پەیوەندیمان لەگەڵی نییە.
نازانین سزای دەدەن یان نە، بەڵام ئێمە کاری لەسەر دەکەین.
کاتێک تەرمەکە وەربگیرێتەوە، دەیانەوێت قەدەغەی هاتوچۆ بکەنە بیانۆ و ژمارەی ئەو کەسانەی بەشداری لە مەراسیمەکەدا بکەن، سنوردان بکەن، لە دەرەوەی خزمەکانی ڕێگا بە کەس نادرێت بەشداری بکات.
کاتێک دوێنێ تەرمی گۆکچەکیان بردە قەیسەری لە ناوچەی باشکاپنار کۆمەڵێک نەژادپەرست هەوڵیاندا تەرمەکە لە قەیسەری بەخاکنەسپێردرێت.
گروپە رایانگەیاند، ئەگەر تەرمەکە بشارنەوە دەچێن دەریدەهێنینەوە و دەیسووتێنین.
دەستەى بەڕێوەبەریی کۆنگرەی گەلی میزۆپۆتامیا بە بۆنەى 105هەمین ساڵیادی کۆمەڵکوژیی سەیفۆ رایگەیاند "دەوڵەتى کۆماری تورکیا بە توندی ئیدانە دەکەین، کە پلانی بۆ کۆمەڵکوژییەکە دانا و جێبەجێی کرد، بەڵام بە ئامادە نییە بە یەک وشەش دان بەو کۆمەڵکوژییەکەدا بنێت".
دەستەى بەڕێوەبەری کۆنگرەى گەلانی میزپۆتۆتامیا بە بۆنەى 105هەمین ساڵیادی کۆمەڵکوژیی سوریانی – ئاشورییەکان ناسراو بە سەیفۆ راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە، ئیمپراتۆریای عوسمانی گەلانی مەسیحی و خۆجێی ناوچەى ئەنادۆڵ و میزۆپۆتامیای کۆمەڵکوژکرد.
لە راگەیاندراوەکەدا ئەوەش هاتووە "لەو کۆمەڵکوژییەدا 1 ملیۆن و 500 هەزار ئەرمەنی و 500 هەزار ئاشووری – سوریانی کۆمەڵکوژکران.
سەدان هەزار کەسیش بە زۆر کران بە مسوڵمان و لەسەر ماڵ و حاڵی خۆیان بە زۆر دەرکران و بەسەرتاسەری جیهاندا بڵاوکرانەوە.
کۆمەڵەى ئیتحاد و تەرەقی، تەشکیلاتی مەخسوسە و سوارەکانى حەمیدی، کە زۆربەیان لە خێڵە دواکەوتووەکانى کورد پێکهاتبوون، تاوانی دژ بە مرۆڤایەتییان ئەنجامداوە".
لە راگەیاندراوەکەدا باسی ئەوەشکراوە "عەقڵییەتى دەوڵەتى کۆماری تورکیا بەردەوامیدانە بە کۆمەڵکوژیی 105 ساڵ لەوە پێش و بە هەمان عەقڵییەتەوە بەڕێوەدەچێت.
سەرۆک کۆمار کە سیمبولی ئەو دەوڵەتەیە هێشتا بە گەلانی نامسوڵمان دەڵێت 'گاور'، کە ئەوەش کێشەیەکى گەورەیە لە عەقڵییەتدا.
خەڵک لە گۆڕەپانەکان کۆدەکاتەوە و لە تەلەفزیۆنەوە بۆ خەڵک باسی یەک نەتەوە، یەک وڵات، یەک دەوڵەت و یەک زمان دەکات. بەو
جەماوەرە دەڵێت، جگە لە تورک کەسی تر بوونی نییە.
ئەوەش یانی نکۆڵیکردن بەردەوامیی هەیە.
دەوڵەتى کۆماری تورکیا لە کاتی ساڵیادی کۆمەڵکوژییەکەدا دەڵێت، دەبێت مرۆڤ ئەو بابەتە بۆ مێژوونووسانی ئەو بوارە بەجێبهێڵێت، ئەوە کاری مێژووناسانە.
مێژووناس تەنها ئەو کەسان نین، کە مێژوو دەنووسنەوە.
بەڵکو ئەوانەی بە کردەوە لە دۆخەکەدا ژیاون گەورەترین مێژووناسان.
لەناو ئاشووری – سوریانییەکاندا سەدان شایەتحاڵی ئەو کۆمەڵکوژییە هەن.
سەد ساڵە باسی ئەو کۆمەڵکوژی و ئەو ئازارە دەکەن، کە پێوەی دەناڵن. دەبێت دەوڵەتى کۆماری تورکیا لەگەڵ ئەو کەسانەدا گفتوگۆ و چاوپێکەوتن ئەنجام بدات، کە بەو ئازارانەوە ژیاون.
بەبێ دەستپێکردنی ئەو دیالۆگە و رووبەڕووبوونەوە لەگەڵ ساڵی 1915دا، بەبێ داننان بەو کۆمەڵکوژییەدا و داواى لێبوردن لە قوربانیانی ئەرمەن و ئاشوور – سوریانی و گەلانی تر، بەبێ گەڕانەوەی پەرستگە و کڵێسەکان، گوند، کەشیشخانە، خوێندنگە و ماڵ و موڵکەکانیان ئەو برینە ساڕێژ نابێت و لە گۆڕەپانی نێونەتەوەیی هەمیشە دەبێتە بەڵا بەسەر سەری تورکیاوە.
لە 105هەمین ساڵیادی کۆمەڵکوژیی سەیفۆ دا، ئێمە دەوڵەتی کۆماری تورکیا بە توندی ئیدانە دەکەین، کە پلانی بۆ ئەو کۆمەڵکوژییە دانا و جێبەجێی کرد، بەڵام تەنانەت ئامادە نییە 'گوایە' بە یەک وشەش دان بەو کۆمەڵکوژییەدا بنێت و قبوڵی کات.
ئێمە بە رای گشتیی جیهانی رادەگەیەنین، تاوەکو ئەو کۆمەڵکوژییە دانی پیدا نەنرێت و قبوڵ نەکرێت، بەردەوام دەبین لە تێکۆشانەکەمان لە دژی ئەو دەوڵەتە نەژادپەرەستە".
داوای ئازادکردنی 6 ڕۆژنامەنووس ڕەتکرایەوە کە بە بۆیانۆی (دژایەتیکردنی یاسای میت) دەستگیرکرابوون.
بەهۆی دەرکردنی یاسایی لێبۆردنی گشتی و کەمکردنی سزای زیندانیان پارێزەرانی محەمەد فەرهاد چەلیک بەڕێوەبەری گشتی ڕۆژنامەی یەنی یاشام، ئایدن کەسەر بەرپرسی کاروباری نووسین، موراد ئاگیرئەل نووسەری ڕۆژنامەی یەنیچاغ، بارش پەهلیڤان بەڕێوەبەری بڵاوکراوەی گشتی ئۆدا تیڤی، بارش تەرکئۆغلۆ بەرپرسی ناوەندی هەواڵی ئۆدا تی ڤی سەردانی 4 مین دادگای سزای سولحی ئەستەنبوڵیان کرد و داوای ئازادکردنی ئەو ڕۆژنامەنووسانەیان کرد.
دادگا ڕایگەیاند کە دەستگیرکردنیان بە پێوانەیەیی یە و هیچ هۆکارێک نییە کە کۆتایی بە سزاکەیان بهێنێت و داوای ئازادکردنی ڕۆژنامەنووسانی ڕەت کردەوە.
یەکینەی تۆڵەسەندەوە لە ئەستەنبول ئاگریان لە وێستگەی باز بەردا و هاوکات هۆشداریاندایە دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە و جەختیشیان کردەوە کە ئەوان لێپرسینەوە لە هەموو کردەوە قێزەوەنەکانی دەوڵەت دەکەن.
لەم بارەیەوە یەکینەکانی تۆڵەسەندنەوەی شەهید ئارین میرکان و شەهید هەڵمەت راگەیێندراوێکیان بڵاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"لە 15ی ئایاردا وێستگەی باز لە ناوچەی سیلیڤریی ئەستەنبول لە لایەن یەکینەکانمانەوە بە تەکنکێکی تایبەت سووتێندرا.
دوای چالاکیەکە ترافیکی وێستگەکە تەقیوەتەوە و زیانێکی زۆری مادی بەر ناوچەکە کەوتووە.
'لە شارە گەورەکان وڵامی ئەو دڕندایەتیە دەدەینەوە'
یەکینەکانمان لە بەشی تۆڵەسەندنەوە دەستی درێژتان بۆ سەر گەلی وڵاتپارێزمان، دەشکێنن.
یەکینەکانی تۆڵەسەندنەوە خاوەنی ئەو رۆحەی شەهیدانن کە ئێوە لێی دەترسن.
ئەم رۆحە لە شەهیدە شۆڕشگێرەکانی مانگی ئایارەوە بۆمان ماوەتەوە.
رۆحی هەقی قارەر کە لە 18ی ئایاردا شەهید بوو.
لە کەسایەتی هەقی قارەر کە رێبەر ئاپۆ پێی دەوت، 'ئەمە رۆحی شاراوەی منە'، ئیبراهیم کایپاککایا، هالیل چاڤگون و هەموو شەهیدانی رێگای ئازادی بە رێز و حورمەتەوە بەبیر دێنینەوە.
ئێمە رایدەگەیێنین کە لەسەر هێڵی شەهیدان، خۆڕاگریمان بە شێوەیەکی بەهێرزتر، بەرفراوانتر دەکەین."
لە تورکیا لە بەرواری 1 بۆ 3ی ئایار قەدەغەی هاتوچۆ رادەگەێندرێت.
قەدەغەی هاتوچۆکە 31 شاری تورکیا دەگرێتە خۆی.
بەرپرسانی تورکیا رایانگەیاند، لە چوارچێوەی گرتنەبەری رێوشوێنی پێویست بۆ رووبەرووبوونەوەی کۆرۆنا بڕیار دراوە لە 1 تا 3ی ئایار لە 31 شاری تورکیا قەدەغەی هاتوچۆ رابگەیێندرێت.
دەستپێشخەری ئازادی بۆ زیندانیە نەخۆشەکان بۆ ئاماژەدان بە دۆخی زیندانیە نەخۆشەکان چالاکی هەفتەی 2917ی خۆی لە لقی ئەنقەرەی کۆمەڵی مافی مرۆڤ لە کۆنفڕانسێکی ڕۆژنامەنووسیدا ئەنجامدا.
بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا بە تەنها نورای چەڤرمەن ئەندامی لیژنەی بەڕێوەبەری ناوەندی کۆمەڵەی مافی مرۆڤ بەشداری لە کۆنفڕانسەکەدا کرد.
لە قسەکانیدا ئاماژەی بە دۆخی تەندروستی سەبری کایا زیندانی سیاسی لە زیندانی پیتی تی عوسمانیە کرد.
چەڤرمەدن لە کۆبوونەوەکەدا باسی ئەوەی کرد کە کایا لە ساڵی 2010ەوە لە زینداندایە و بۆ زۆر زیندان نەفیکراوە و دواتر باسی لە خەباتی پارێزەرانی کایا کرد بۆ ئازادکردنی کە لە دۆخێکی مەترسیداردایە.
چەڤرمەن باسی ئەوەشی کرد کە لەبەرئەوەی لە کاتی خۆیدا چارەسەری بۆ نەکراوە تەندروستی کایا زیاتر تێکچووە و وتی، "کایا لە ئیستادا شەڕی ژیان دەکات و پێویستە زوو ئازاد بکرێت.
پێویستە لێکۆلینەوە لە پشتگوێخستنی بکرێت و بەرپرسیارەکان دیاری بکرێن."
گەنجانی بزووتنەوەى شۆڕشگێڕ و ژنانی گەنجی ئازاد لە دژی هێرشەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر بۆ سەر باشووری کوردستان چالاکییان ئەنجامدا. ستراسبۆرگ
بۆ ئیدانەکردنی هێرشە داگیرکەرییەکانى دەوڵەتى تورک بۆ سەر باشووری کورستان، گەنجانی ئەندامی بزووتنەوەى گەنجانى شۆڕشگێڕ و ژنانى گەنجی ئازاد پۆستەر و لافیتەیان بەرزکردەوە.
لە چالاکییەکەدا دروشمەکانى "بکوژ ئەردۆغان" و "ئازادی بۆ ئۆجالان" وترانەوە. گەنجان وێنەکانى رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان و ئاڵاکانى پەکەکەشیان بەرزکردبووە.
کاسڵ : لە شاری کاسڵی وڵاتی ئەڵمانیا و لە چوارچێوەی کەمپەینی "رێگا مەدە" و بە دروشمی "ئێمە رێگا بە داگیرکەری نادەین" ئەندامانی بزووتنەوەى گەنجانى شۆڕشگێڕ و ژنانی گەنجی ئازاد کۆبوونەوەیەکیان رێکخست و هێرشە داگیرکەرییەکانیان ئیدانەکرد.
چالاکییەکە لە کۆنیگپلاتز ئەنجامدرا و ئاڵاکانى تەڤدەم و پۆستەرێک کە بە ئەڵمانی لەسەری نووسرابوو "لە کاتێکدا هەموو جیهان لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا تێدەکۆشێت، ئەردۆغان بە فڕۆکە جەنگییەکانی کوردان بۆردومان دەکات" و بەرزکرابوونەوە.
عەبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد لە چوارچێوەی پەیوەندیەکی تەلەفۆنیدا لەگەڵ خانەوادەکەی، بانگەوازی بۆ یەکێتی نەتەوەیی کورد کرد.
نوسینگەی مافەکانی سەدە ئاماژەی بەوە کرد کە، بریگرتەکانیان هەر یەک لە عەبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد و عومەر هایری کۆنار و هامیلی یلدرم و ڤەیسی ئاکتاش کە لە بەندیخانیەی ئەمنی باڵای پیتی (F) لە ئیمرالی بەند کراون، بە رێگای تەلەفۆن لەگەڵ خانەوادەکانیان قسەیان کردووە.
خانەوادەکان رایانگەیاند، بەندکراوەکان ئاماژەیان بەوە کردووە کە باری تەندروستیان باشە.
عبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد لە چورچێوەی پەیوندیە تەلەفۆنیەکەیدا لەگەڵ خانەوادەکەی، بانگەوازی بۆ یەکێتی نەتەوەیی کرد.
نوسینگەی مافەکانی سەدە لە راگەیێندراوێکدا ئاماژەی بەوە کرد، بریگرتەکانیان لە ئیمرالی هەر یەک لە عەبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد و عومە هایری کۆنار و هامیلی یلدرم و ڤەیسی ئاکتاش ئەمڕۆ 20ی نیسان لە رێی داواکاری گشتیەوە، بە رێگای تەلەفۆن لەگەڵ خانەوادەکانیان قسەیان کردووە.
خانەوادەکان رایانگەیاند، باری تەندروستی بەندکراوان باشە.
عەلی کۆنار برای عومەر هایری کۆنار رایگەیاند کە پەیوەندیەکی کورتی تەلەفۆنی لەگەل براکەیدا ئەنجامداوە و ئاماژەی بەوەش کرد کە خوشکەکەشی لەگەڵ کۆنار قسەی کردووە.
لە بارەی پەیوەندیە تەلەفۆنیەکەدا برای کۆنار وتی:" تەنها هەواڵی خانەوادەکەمانی پرسی، کە چۆنن و چی دەکەن.
بارودۆخی تەندروستی ئەو باشە."
کۆنار تیشکی خستە سەر ئەوەی بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا ئەوان بە گومانن و وتیشی:"کۆنار باسی لەوە کردووە کە بۆ پاراستنی تەندروستیان، رێگری لە ئەنجامدانی چاوپێکەوتن کراوە.
لەو رۆژەوەی بردوویانە بۆ ئیمرالی تا ئێستا، تەنها توانیومانە یەک چاوپێکەوتن و یەک جاریش بە ریگای تەلەفۆن قسەی لەگەلدا بکەین."
خانەوادەی هامیلی یلدرمیش رایگەیاند، لە پەیوەندیە تەلەفۆنیەکەدا کە 20 خولەکی خایاندووە، یلدرم رایگەیاندووە باری تەندروستیی ئەو باشە و وتی:" زانیاری ئەوەیشی داینێ کە خانەوادەکان دەتوانن بە رێگای تەلەفۆن قسەیان لەگەڵدا بکەن."
ئۆجالان بانگەوازی بۆ یەکێتی نەتەوەیی کرد
محمد ئۆجالانی برای عەبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد وتی:"دوێنێ پێیان راگەیاندین کە سبەینی کاتژمێر 12:00 سەردانی داواکاری گشتی روحا بکەن.
ئێمەش سەردانمان کرد و بە رێگای تەلەفۆن قسەمان کرد.
تەلەفۆنەکە جاریک بڕا.
دواتر دیسان پەیوەندیمان لەگەڵ کرد و قسەمان کرد.
پەیوەندیە تەلەفۆنیەکەمان 20 بۆ 25 خولەک بەردەوام بوو.
رایگەیاند کە باری تەندروستی ئەو باشە. وتی، ئێستا لێرە نەخۆشی بوونی نیە، بەڵام پێدەچێت لە دواڕۆژدا دروست ببیت.
بە زۆری لەسەر باشوری کوردستان قسەی کرد.
بانگەوازی بۆ یەکێتی نەتەوەیی کرد."
ئیبراهیم گۆکچە ئەندامی گروپی یۆروم لە 323هەمین رۆژی مانگرتنەکەیدا کۆتایی بە چالاکیی رۆژووی مردن هێنا.
ئیبراهیم گۆکچە ئەندامی گروپی یۆروم لە 323هەمین رۆژی چالاکیی رۆژووی مردندا لە بەردەم ماڵی بەرخودانی کوچوکارموتلو لێدوانێکى دا.
هودا کایا پەرلەمانتاری هەدەپە، عەلی شەکەر پەرلەمانتاری هەدەپە، بارش ئاتای پەرلەمانتاری حیزبی کرێکارانی تورکیا، گولسەرەن یۆلەری سەرۆکی لقی کۆمەڵەى مافی مرۆڤ لە ئیستەنبول، شەبنەم کۆرور فنینجانچی سەرۆکی ئەنجوومەنى مافی مرۆڤی تورکیا، ئەلیف بولوت هاسەرۆکی هەدەپە لە ئیستەنبول، فەرهاد ئەنجو پەرلەمانتاری هەدەپە، هونەرمەند پنار ئایدنلار و چەندین کەسی تر لە کاتی لێدوانەکەى ئیبراهیم گۆکچەدا ئامادە بوون.
گروپی یۆروم رایگەیاند، گۆکچە کۆتایی بە چالاکییەکەى هێناوە.
زیندانیانی سیاسی نەخۆش ڕایانگەیاند کە ئەوانیان ڕووبەڕووی مردن کردووەتەوە، لەگەڵ ئەوەی نیشانەی نەخۆشیەکەیان تێدا دەرکەوتووە، بەڵام پشکنینیان بۆ نەکراوە.
پەتای کۆڤید19 لە جیهاندا بووەتە هۆی مردنی زۆر کەس.
دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپەش لایەنگرە، چەتە و تەجاوزکارەکانی خۆی ئازاد کرد، بەڵام زیندانیە نەخۆشەکان ئازادنەکران.
نەجدەت ئابی لە زیندانی پیتی (ئێف)ی وان لە رێگەی خۆشکەکەیەوە ڕایگەیاند، "لە زینداندا ژیانیان پارێزراو نییە."
عەبدوڵلا ئۆرهان لە زیندانی پیتی (تی) وانیش لە ڕێگەی هاوسەریەوە وتی، "لە ڕووی خواردن و خواردنەوە و پاکوخاوێنیەوە هیچ پێشکەتنێک نییە."
"نەسیمی کاڵکان ناتوانێت خواردنی ئاسایی بخوات. لەبەرئەوەی لەشی قبوڵ ناکات و سک و سەری دێشێت."
نازلین سۆلگون لە زیندانی ژنانی بونیانی قەیسەریش ڕایگەیاند، 3 هەفتەیە قوڕک و چاوەکانی ئازاریان هەیە، بەڵام ڕەوانەی نەخۆشخانە نەکراوە.
سۆلگون باسی ئەوەی کرد کە ئەو و دوو هاوڕێی لە کەرەنتینەدان و وتی، "دادوەر و بەرێوەبەری زیندانەکە نایانەوێت پشکنین بۆ زیدانیان بکرێت.
ڕێگا نادەن باسی کێشەکانمان لەگەڵ خانەوادەکانمان بکەین.
لە 22ی نیسانەوە چاوەڕێ دەکەین بۆ نەخۆشخانەمان ببەن."
لە زیندانی پیتی (ئاڕ)ی مەتریسیش 3 زیندانی خاوەن پێداویستی تایبەت هەن کە دۆخیان زۆر خرابە.
سەدال یڵدرم 98٪ خاوەن پێداویستی تایبەتە، عەبدوڵلا تورهان لە ملیەوە بۆ خوارەوە ئیفلیج بووە و ئەنگین ئاکتاشیش دەستێکی نییە و تووشی نەخۆشی وەرەم بووە.
دەزگای پزیشکی قانونی 5 جار راپۆرتی ئامادەکردووە کە ئاکتاش ناتوانێت لە زیندان بمێنێتەوە، بەڵام ئاکتاش بە بیانۆی ئەوەی ئەگەر هەڵهاتنی هەیە، ئازاد ناکرێت.
ئەو 17 کەسەی لە ئەنجامی هێرشی هێزەکانی پۆلیسی دەوڵەتی تورک بۆ سەر مەراسیمی تەرمی ئیبراهیم گوکچەک ئەندامی گروپی یورومدا، دەستگیر کرابون و رەوانەی دادگا کرابوون، بە مەرجی قەدەغەی چوونە دەرەوەی وڵات، ئازاد کران.
لێپرسینەوەی ئەو 17 کەسە، لە لایەن زلەیخا گولوم ئەندام پەرلەمانی هەدەپە و ژمارەیەک پارێزەرەوە بەدواداچوونی بۆ کرا. هەر 17 کەسەکە کە چەند پاریزەر و ئەندامی گروپی یورومیشیان تێدا بوو، بە مەرجی قەدەغەی چوونە دەرەوەی وڵات، ئازاد کران.
لە جیهان ژمارەی تووشبووان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گەیشتووەتە 3 میلیۆن و 420 هەزار کەس و زیاتر لە 240 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە ئامارە راستەقینەکان دەشارێتەوە و کەمپینەکانی هەدەپەش بۆ پشتیوانی بەردەوامن.
قەیرانی کۆرۆنا لە سەر ئاستی جیهان بووە بە هەڕەشەیەکی مەترسیدار بۆ سەر مرۆڤایەتی.
تا ئێستا 3 میلیۆن و 424 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و زیاتر لە 240 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
زۆرترین حاڵەتی تووشبوون بەو ڤایرۆسیە لە ئەمریکا تۆمار کراون.
بە پێی ئامارەکان، میلیۆنیک و 132 هەزار کەس لەو وڵاتە تووشب ڤایرۆسەکە بوون و هاوکات 66 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە لایەن رای گشتی ناوخۆی تورکیا و نێودەوڵەتیەوە جەخت لەوە دەکریت کە بەرپرسانی ئاکەپە و مەهەپە ئامارە راستەقینەکانی قوربانیەکانی ڤیرۆسی کۆرۆنا لەو وڵاتە دەشارنەوە.
بە پێی ئامارە فەرمیەکانی دەوڵەتی تورک لەو وڵاتە تا ئێستا 124 هەزار و 375 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 3 هەزار و 336 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
کەمپینی یەکگرتن بەردەوامە
لەگەڵ ئەوەی بەرپرسانی ئاکەپە و مەهەپە رێگریی لێ دەکەن، بەڵام کەمینی یەکگرتنی کۆمەڵایەتی بە پێشەنگی هەدەپە بەردەوامە.
ژووری قەیرانەکانی شاری وان-ی هەدەپە رایگەیاند، لەو شارە ناوی 5 هەزار خانەوادە تۆمار کراوە و پەیوەندیش بە 2500 خانەوادەی ترەوە کراوە و یەکگرتنی نێوان 1585 خانەوادەش ئەنجام دراوە.
ژووری قەیرانەکانی شاری وان دەڵێت، هاوکاری مادیان پێشکەشی 920 خانەوادە کردووە.
ئامارەکان لە جیهان
ئەمریکا: میلیۆنێک و 132 هەزار تووشبوون و 65 هەزار و 783 گیانلەدەستدان.
ئیتاڵیا: 207 هەزار و 428 حاڵەتی تووشبوون و 28 هەزار و 236 گیانلەدەستدان.
ئیسپانیا: 216 هەزار و 582 حالەتی تووشبوون و 25 هەزار و 110 گیانلەدەستدان.
فەرەنسا: 167 هەزار و 346 تووشبوون و 24 هەزار و 594 گیانلەدەستدان.
بەریتانیا: 177 هەزار و 500 تووشبوون و 27 هەزار و 500 گیانلەدەستدان.
ئەلمانیا: زیاتر لە 167 هەزار حاڵەتی تووشبوون و 6 هەزار و 736 گیانلەدەستدان.
بەلجیکا: 49 هەزار و 517 تووشبوون و 7 هەزار و 765 گیانلەدەستدان.
سویسرا: 29 هەزار و 817 تووشبوون و هەزار و 754 گیانلەدەستدان.
هولەندا: 40 هەزار و 236 تووشبوون و 4 هەزار و 987 گیانلەدەستدان.
ئامارە فەرمیەکانی دەوڵەتی ئێران:  ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 96 هەزار و 448 کەس و ژمارەی گیانلەدەستدانیش گەیشتووەتە 6 هەزار و 156 کەس.
لە روسیاش ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 124 هەزار و 54 کەس. هەزار و 222 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
دەستپێشخەریی رۆڵەکانى ئاگر رایانگەیاند، لە ئەدرەمیت ئۆتۆمبێلێکى کەسێکى فاشیستی داگیرکەریان سوتاندووە.
دەستپێشخەریی رۆڵەکانى ئاگر ل راگەیاندراوێکیان بڵاوکردووەتەوە و "رۆژی 15ی ئایاری 2020 دەستپێشخەرییەکەمان لە ناوچەى ئەدرەمیتی بالکیسەر ئۆتۆمبێلی کەسێکى فاشیست – داگیرکەریان سوتاندووە.
لە کاتی ئاگرەکەدا تەقینەوە روویدا و ئەوەش بووە هۆی دروستبونی ترس و شڵەژان لە ناوچەى دەورووبەری چالاکییەکە.
تاوەکو ئێوە و قەیومە داگیرکەرەکانتان، کە وڵاتی ئێمەتان داگیرکردووە،، بەو ئاڵایەى خۆتان کە بەسەر شارەوانییەکاندا هەڵتانواسیوە، بە سەرباز و پۆلیسەکانتانەوە لەگەڵ پۆستاڵ و سێبەرەکانتان لە کوردستان دەرنەپەڕێنرێن، ئەوا هەموو کات دەبێت بسوتێن".
بە پێی ئاماری بەرپرسای دەوڵەتی تورک، لە ماوەی 24 کاتژمیری رابردوودا لە تورکیا 121 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
بەرپرسانی دەوڵەتی تورک رایدەگەیێنن لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا 121 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی ئامارە فەرمیەکان، بە کۆی گشتی ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە گەیشتووەتە 1890 کەس و بە گشتی 83329 کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد باسی ڕووداوەکانی باشووری کرد و وتی، "دەیانەوێت لەنێوان گەلی کورد شەڕ هەڵگیرسێنن". ئۆجالان باسی ئەوەشیکرد، پەیمانی ساڵی 1982 لەگەڵ ئیدریس بارزانی نوێ بکرێتەوە و وتیشی، "پێویستی بە یەکێتیی نەتەوەیی کورد هەیە."
عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد لە زیندانی پیتی (ئێف)ی ئاست بەرزی ئەمنیی دورگەی ئیمڕالی دوای 21 ساڵ بۆ جاری یەکەم لە ڕێگەی تەلەفۆنەوە لەگەڵ بنەماڵەکەی قسەی کرد.
عومەر خەیری کۆنار، حامیلی یڵدرم و وەیسی ئاکتاش کە لەو زیندانەدا دەمێننەوە، لە ڕێگەی تەلەفۆنەوە لەگەڵ بنەماڵەکانیان قسەیان کرد.
پەیوەندیی تەلەفۆنی ئۆجالان لە 27ی نیسان لەگەڵ براکەی محەمەد ئۆجالان ئەنجامدرا و 20 – 25 خولەک بەردەوام بوو.
محەمەد ئۆجالان برای عەبدوڵا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد بۆ ئاژانسی میزۆپۆتامیا قسەی کرد و ڕایگەیاند، لە دادگای کۆماریی ڕوحا بە تەلەفۆن قسەی لەگەڵ ئۆجالان کردووە و وتی، ئۆجالان لەسەر سێ پرس قسەی کردووە.
محەمەد ئۆجالان باسی ئەوەیکرد، کە عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد پرۆتۆکۆلی 1982 لەگەڵ هەرێمی کوردستانی فیدڕالی وەبیرهێناوەتەوە و ڕایگەیاندووە، 'کورد پێویستی بە بەوە نییە کە بڵێن، ئەم شوێنە بۆ تۆ و ئەم شوێنە بۆ من، بەڵکو کورد پێویستیی بە ئاشتی و یەکێتی هەیە'.
یەکەمین پەیوەندیی تەلەفونیی ئۆجالان
محەمەد ئۆجالان ڕایگەیاند، ئەو لەگەڵ عومەر ئۆجالانی کوڕی و پەرلەمانتار و پارێزەرێک و دوو پەرلەمانتاری تری هەدەپە بۆ قسەکردن لەگەڵ ئۆجالان چووەتە دادگای کۆماری ڕوحا، بەڵام بە تەنها ڕێگا بەو دراوە قسە بکات.
محەمەد ئۆجالان ڕایگەیاند، ئەوە یەکەمین جارە مافی یاسایی خۆی بۆ پەیوەندیی تەلەفونی بەکاردەهێنێت و بەم شێوەیە قسەی کرد، "پێشتریش چەندینجار بۆ ئەوەی بچینە دورگەی ئیمڕالی سواری کەشتی دەبووین و دواتر لە نێوەی ڕێگا ئێمەیان دەگەڕاندەوە.
چەندین مانگ ڕێگری لە چاوپێکەوتن دەکرا.
لەم قۆناغەدا ئێدی چەندین ساڵ نەمانتوانی بچین بۆ چاوپێکەوتن لە ئیمڕالی.
ئەگەر دەوڵەت بیەوێت دەتوانێت قسەکردن بە تەلەفۆنیش دابین بکات.
21 ساڵە مافە یاسایی و دیموکراتیکی ئێمەیان زەوت کردووە.
دوایین جار 27ی نیسان کاتژمێر 13:00 یەکەمجار بە تەلەفۆن قسەمان کرد.
نزیکەی 20 بۆ 25 خولەک قسەمان کرد.
کاتێک لە تەلەفۆندا دەنگی سەرۆکم بیست، زۆر خۆشحاڵ بووم.
چاو و گوێی گەلی کوردیش لە دورگەی ئیمڕالیە".
'من ئێستا باشم، بەڵام نازانرێت لە داهاتوودا چی روودەدات'
محەمەد ئۆجلان ڕاشیگەیاند، ئۆجالان یەکەمجار باسی ئەوەیکرد چاوپێکەوتنەکە کورتە و بۆ ئەوەی ڕۆژەڤ شیبکاتەوە کاتێکی کەم هەیە، لەبەر ئەوەش لەسەر پرسە سەرەکییەکان قسە دەکات.
محەمەد ئۆجالان باسی ئەوەی کردووە، بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گەل نیگەرانی دۆخی سەرۆکە و دەیانەوێت دۆخیی بزانن.
سەرۆکیش وتویەتی، ' دۆخی تەندروستیی من باشە، بەڵام لە ڕۆژانی داهاتوودا نازانین چی دەبێت'.
محەمەد ئۆجالان دەڵێت، سەرۆک لەبارەی پەتای کۆرۆناوە زۆر قسەی نەکردووە و لەبارەی دۆخی کوردان قسەی کردووە.
'ئەوە سیاسەتی بەکارهێنانی کوردە لەدژی یەکتر'
محەمەد ئۆجالان بەم شێوەیە باس لە دیالۆگی نێوان خۆی و ئۆجالان لە رێگەی تەلەفونەوە دەکات و دەڵێت "سەرەتا بە منی وت، کاتمان زۆر سنوردارە.
بۆ شیکردنەوەی دۆخەکە کاتێکی درێژمان لەبەردەست نییە.
دەبێت لەبارەی بابەتە پێویستەکانەوە قسە بکەین".
سەرۆک سەرەتا باسی رووداوەکانی باشووری کوردستان کرد.
بە سەرۆکم وت لەنێوان قەندیل، پەدەکە و یەنەکەدا کێشەی گەورە دروست بووە.
لە ڕۆژەڤی گەلدا ئەو کێشەیە هەیە.
دواتر وتم ڤایرۆسی کۆرۆنا هەیە.
باسی پەتاکەی نەکرد.
سەرۆکایەتی زیاتر لەبارەی کێشەی نێوان قەندیل و حکومەتی هەرێمی کوردستانی باشوور قسەی کرد.
ئێمە لەبارەی ئەو پرسەوە قسەمان کرد.
سەرۆکایەتی لەبارەی ئەوە دۆخەوە قسەمان کرد و سەرۆکایەتی لەبارەى پێشهاتەکانى باشووری کوردستانەوە وتی، "ئەوە سیاسەتێکە کە کورد بە دەستی کورد بە کوشت بدەن و بیاندە بەشەڕدا.
کورد هیچ سوودێک لەو سیاسەتە بەدەستناهێنێت.
ئەو سیاسەتە سوود بە گەلی تورکیاش ناگەیەنێت.
پێویستە پەدەکە و یەنەکە و پارتەکانی تر و بزوتنەوە کوردیەکان نەکەونە ناو ئەو جۆرە لێکدانەوە و حساباتانەوە و بڵێن 'ئێمە شەڕ دەکەین و لە بەرامبەریشدا دەوڵەتمان پێدەدەن' ئەوە نابێت و قبوڵ ناکرێت.
پێویستە یەکێتیی نەتەوەیی بە بناغە وەربگیرێت.
پێویست بوو 40 ساڵ لەمەوبەر یەکێتیی نێوان کوردان دروست بکرایە.
ئەوانەی لەوێ دەژین کوردن. ئەگەر خوێن بڕژێت، کەس ناتوانێت لە ژێر بارەکەى بێتە دەرەوە.
ئەمە پەیامی منە هەم بۆ قەندیل و هەمیش بۆ حکومەتی هەرێم.
هەروەها ئەمە پەیامی منە بۆ بنەماڵەی بارزانی، بنەماڵەی تاڵەبانی، کەسایەتییەکان و هەموو خەڵکی باشوور.
کورد پێویستی بە شەڕ و خوێنڕشتن نییە.
کورد پێویستی بە یەکێتی هەیە.
کورد پێویستیی بەوە نییە بڵێت، ئەم شوێنە بۆ من ئەو شوێنە بۆ تۆ.
کورد پێویستی بە ئاشتی و یەکێتی هەیە.
بەبڕوای من ئەوەش گەورەترین پەیامە."
دەتوانرێت پرۆتۆکڵی ساڵی 1982 نوێبکرێتەوە
محەمەد ئۆجالان باسی ئەوەشیکرد، رێبەری گەلی کورد عەبدوڵلا ئۆجالان پرۆتۆکڵی 10 خاڵیی ساڵی 1982ی ئیمزاکراو لەگەڵ ئیدریس بارزانیی باوکی نێچیرڤان بارزانی وەبیرهێنایەوە و ڕایگەیاند، ئیدی پێویستە بە پێی پرۆتۆکۆلەکە لەنێوان کورددا شەڕ روو نەدات و خوێن نەڕژێت و وتی، 'سەرۆک وتی، حکومەتی باشوور، بنەماڵەی بارزانی و سەرۆکی حکومەت، هەروەها یەنەکە، کە پشتگیری لە حکومەت دەکات، جەلال تالەبانیش پرۆتۆکۆلەکەیان قبوڵ کردووە.
سڵاوی بۆ ئەو بنەماڵانە نارد. سەرۆک بۆ هەڤاڵانی قەندیل و بنەماڵەی بارزانی و تاڵەبانی وتی، ئیدی ڕژاندنی خوێن لە نێوان کوردندا قبوڵناکرێت.
هەم گەل و هەم ئێمەش قبوڵی ناکەین.
سەرۆک وتی، ئەگەر کەموکورتییەکیش هەبێت، پێویستە بە دیالۆگ چارەسەر بکرێت و ئاشتی بەدێ بێت.
رێگای یەکێتیى نێوان کوردان بە رۆژهەڵات، باشوور، رۆژئاوا و باکووردا تێدەپەڕێت.
سەرۆک وتیشی 'پێویستە ئێدی کورد لە شوێنێکدا لەسەر خاڵێک ڕێکبکەون و کێشەکانی نێوانیان بە دیالۆگ چارەسەر بکەن.
ئەو کەسانەی کە دەتوانن ئەمەش بکەن بنەماڵەی بارزانی و تاڵەبانی و هەڤاڵانی قەندیلن.
هیوای ئێمە و هیوای گەلەکەمان ئەوەیە، کە خوێنی کورد بە دەستی کورد نەڕژێنرێت."
'پێویستە لە چوار پارچە ڕێکخستن بەهێز ببێت'
محەمەد ئۆجالان ڕاشیگەیاند، ئۆجالان باسی ڕۆژئاوای کوردستانیشی کرد و لەبارەی ئەو بابەتەوە ڕایگەیاندووە، "ئەوەندەی ئاگادارم دۆخی ڕۆژئاوا باش نییە و خراپیش نییە.
سەرۆک وتی، حیزب و دەزگاکانی ڕۆژئاوا رێکخستبوونی دیموکراسییان گەورە نەکردووە و زۆر بچووک ماونەتەوە.
بەو بچووکییە هیچ کێشەیەک چارەسەر ناکرێت، هەتا هێزێک دروست نەبێت چارەسەری دروست نابێت، بۆیە پێویستە ڕێکخستنکردن بەرفراوانتر بکرێت.
لە هەمانکاتدا پێویستە لە هەر چوار پارچە ڕێکخستن بەهێزتر بکرێت.
لە دۆخی ڕێکخستن و بەهێزبووندا چارەسەری دروست دەبێت.
سەرۆک بەم شێوەیە بەردەوامیی بە قسەکانیدا و وتی 'بەڵام ئێمە نزیکایەتیی ئەوەى با دوکان بچوک بێت و هی من بێت قبوڵ ناکەین.
دوکانی بچوک نە بۆ کورد و نە بۆ گەلانی تر پێویست ناکات.
پێویستە دوکان گەورە بێت و هەموو کەسێک نوێنەرایەتیی خۆی لەو دوکانەدا ببینێت.
ئەو دوکانە هی نەتەوە و مەزهەبێت نییە و حیزبەکەمان هەرگیز ئەوە قبوڵ ناکات.
بە ناوی نەتەوە و مەزهەبەوە رێکخستنبوون نابێت.
بۆ یەکێتیی دیموکراتیک، ئێوە حیزبی پێشکەوتن و بەرەوپێشچوون دروست بکەن و گەورەى بکەن، ئەوە بۆ ئێوە باش دەبێت".
'دەتوانرێت رێگا لە ڕژاندنی خوێن بگیرێت'
ئۆجالان لە بەردوامیی قسەکانیدا ئەم شتانەی وت، "بە پێی مەزەندەکانم لەناو ئەو هێزانەدا هەندێک کەس بە باشی بەرانبەرم ناجووڵێنەوە و سەیرم ناکەن.
لەوانەیە باش سەیرم نەکەن، بەڵام هەموو دونیا دەزانێت من 50 ساڵە چیدەکەم.
من و ئەو هەڤاڵانەى لەگەڵمن لە ژوورە تاکەکەسییەکانى زینداندا هەتاکو لە دەستمان بێت بۆ هەڤاڵانمان شتی باش دەکەین.
ئەگەر کەسانێک راست و دروست لێکدانەوەم بۆ نەکەن، ئەوە قبوڵ ناکرێت.
هەموو شتێک لەبەرچاوە و هیچ شتێک لە گۆڕێ نییە بۆ شاردنەوە.
ئەوەتا لە گۆڕەپانەکە کێشەى گەورە هەیە و دەبێت هەموو کەسێک بۆ ئەوە بەشێوەیەکى راست و دروست کار بکات.
ئەوەتا لە گۆڕەپانەکاندا خوێن دەڕژێت، ئەگەر تۆ ببیت بە هێز، دەتوانێت رێگری لەو خوێنڕشتنە بگریت.
لەبەر ئەوەش پێویستە هەموو کەسێک لەسەر ئەو بنەمایە، تێکۆشان و بۆچوونی بەمشێوەیە بێت".
محەمەد ئۆجالان لە کۆتایی قسەکانیدا وتی، "پەیامەکانی سەرۆک لە 3ی ئازاردا چی بوو، لە ئێستاشدا هەمان پەیامی هەیە.
ئەوانەی بروایان بە سەرۆک هەیە پێویستە ئەم پەیامانە بە شێوەیەکی فراوانتر شیبکەنەوە و جێبەجێیان بکەن.
لە کۆتاییدا سەرۆک سڵاوی خۆی پێشکەش بە هەڤاڵانی زیندان و ئەو خانەوادانە کرد، کە باج و قوربانییان داوە.
دیسانەوە وتی، ئەوانەی لە دۆخی من دەپرسم و هەواڵم دەپرسن و گوێ دەگرن، سڵاوی منیان پێبگەیەنە."
بەپێی لێدوانی بەرپرسانی تورک لە ماوەی 24 کاتژمیری ڕابردوودا لە تورکیا بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 127 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەرپرسانی دەوڵەتی تورک ئاماژەیان بەوەکرد، لەماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا 127 کەس گیانیان لەدەستداوە و تا ئێستا لە تەواوی تورکیا 2017 کەس گیانیان لەدەستداوە.
هەروەها 86306 حاڵەتی تووشبوون بە ڤایرۆسەکەش تۆمار کراون.
پارێزەران و بنەماڵەى عەبدوڵا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد و زیندانیانى تر لە ئیمراڵی بۆ ئەنجامدانى چاوپێکەوتن لە ئیمراڵی سەردانی بەرپرسانیان کرد.
بنەماڵەى عەبدوڵا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد و بنەماڵەى زیندانیانی تر لە ئیمراڵی بۆ ئەنجامدانی چاوپێکەوتن سەردانى داواکاری گشتیی کۆمارییان لە بورسا کرد.
فایەق ئۆزگیور ئەرۆڵ، جەنگیز یولەکلی، مەزڵوم دینچ و نەورۆز ئویساڵ پارێزەرانی ئۆجالان بۆ ئەوەى لە 30ی نیسان تاوەکو 7ی ئایار لە رۆژێکى گونجاودا بتوانن چاویان بە موەکیلەکەى خۆیان بکەوێت، سەردانی داواکارى گشتیی کۆمارییان لە بورسا کرد.
یەکەکانی تۆڵە لە زۆر هەرێمی ئەستەنبوڵ چالاکیان ئەنجامدا و ڕایانگەیاند، چالاکیەکانمان بەردەوام دەبێت و بەرخۆدانی خۆپاراستن بەهێزتر بکەین."
یەکەکانی تۆڵەی شەهید چیاگەر و شەهید زەریان ڕاگەیەنراوێکیان بڵاوکردەوە و ئاماژەیان بەوەکرد،"دەوڵەتی داگیرکەری تورک و بکوژ گۆشەگیری سەر ڕێبەر ئاپۆ و لەسەر هەموو گەلی کورد بەردەوامی پێدەدات و هێرش دەکاتە سەر هەبوونی گەلی کورد."
'چالاکیەکانمان بەردەوام دەبن'
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"ئێمە شەڕڤانانی تۆڵە لەدژی شەڕی دەوڵەتی تورک بەرانبەر گەلی کورد، هەموو کاتێک و لە هەموو جێگایەک چالاکی ئەنجامدەدەین و بەرخۆدانی خۆپاراستن گەشتر دەکەین. فاشیزمی ئاکەپە و مەهەپە کە مەترسیداترین ڤایرۆسە، دەچێتە زبڵدانی مێژوو.
تێکۆشانی گەلی کوردی ڕەواش سەردەکەوێت.
ڕێبەر ئاپۆ وتی، "هەموو شتێک بەپێی تێکۆشانی ئێوە هەیە.
" لەسەر ئەم بناغەیە ئێمە وەک شەڕڤانانی تۆڵە، تێکۆشان بەهێزتر دەکەین لەدژی داگیرکەری، هاوکاری و بکوژانی گەلی خۆمان چالاکی خۆمان زیاتر دەکەین.
ئێمە ئاماری چالاکیەکانمان لە 24ی ئازارەوە تا 20 نیسان ئاشکرا دەکەین.
چالاکی ئەندامانمان لە 20ی نیساندە لە گەڕەکی کیرازلی باخجلاری ئەستەنبوڵ لەدژی ئۆتۆمبێڵی پۆلیسی مەدەنی چالاکی ئەنجامدا و ئۆتۆمبێڵی پۆلیس سووتا و بوو بە خۆڵەمێش.
20 نیسان لە دوو ئۆتۆمبێڵی فاشیتەکانی ئاکەپە لە گەڕەکەکانی باخجیلار و دەمیرکاپی ئەستەنبوڵ سووتێنران.
لە 12ی نیساندا لە باخجیلاری ئەستەنبوڵ لەدژی کۆگایەکی کۆمپانیایەکی فاشیتەکان کە ئامێری ئاوهەوا دەفرۆشێت کاتژمێر 19:00 چالاکی ئەنجامدرا و لە چالاکیەکەدا کۆگا و ئامیرەکان سووتێنران.
لە 1ی نیسان دا لە بەیئۆغلۆی ئەستەنبوڵ ئەندامانمان بەشەو لەدژی چێشتخانەی فاشیستەکانی مەهەپە چالاکی ئەنجامدا.
لە هەمان کاتدا لەدژی ماڵی خاوەنی چێشتخانەکە چالاکی ئەنجامدران و چێشتخانەکە و ماڵەکە سووتێنران.
2ی نیسان لە بایئۆغلۆی ئەستەنبوڵ ئەندامانمان لەدژی کۆمپانیای ئاکەپە و مەهەپە چالاکیان ئەنجامدا و لە چالاکیەکەدا کۆمپانیایەکە سووتێنرا.
30ی ئازار ئەندامانمان لە عەلی بەیکۆی ئەیوبای ئەستەنبوڵ کاتژمێر 01:30 لەدژی باڵەخانەیەکی 2 نهۆمی ئاکەپە چالاکی ئەنجامدا.
لە 24ی ئازار لە بەیلیکدوزوی ئەستەنبوڵ کاتژمێر 10:00 لەدژی ئۆتۆمبێڵی ئاکەپە و مەهەپە چالاکی ئەنجامدا. لە چالاکیەکەدا 3 ماڵی فاشیستەکان سووتێنران."
بە پیی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لەو وڵاتە 55 کەس بە هۆی تووشبوونیان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە.
بەرپرسە تورکەکان رایانگەیاند، لە ماوەی 24 کاتژمیری رابردوودا بە هۆی ڤایرۆسەکە 55 کەسی گیانیان لەدەستداوە.
بە قسەی بەرپرسە تورکەکان بێت، تا ئێستا 3 هەزار و 814 کەس بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە و 139 هەزار و 771 حالەتیش تۆمار کراون.
چالاکوانانی بزوتنەوەی گەنجانی شۆڕشگێر و ژنانی گەنجی ئازاد، لە شاری فریبۆرگ لەدژی داگیرکەری و نۆکەران بڵاوکراوەیان بڵاوکردەوە.
چالاکوانانی بزوتنەوەی گەنجانی شۆڕشگێر و ژنانی گەنجی ئازاد، لە شاری فریبۆرگی ئەڵمانیا و دەوروبەری، لەدژی داگیرکەری و نۆکەران بڵاوکراوەیان بڵاوکردەوە.
لە شاری فریبۆرگ و شاری ئیمیندینگن، دینزلینگن و واڵدکیچی ئەڵمانیا زیاتر لە 1000 بڵاوکراوە بڵاوکرانەوە و تێیاتدا ئاماژە بەوەکرا کە ڕێگا بە داگیرکەری و خیانەت نادەن.
لە تورکیا و باکووری کوردستان بۆ بەرەنگاربوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا قەدەغەى چوونە دەرەوە بۆ ماوەى 4 رۆژ دەستیپێکرد.
لە چوارچێوەى رێوشوێنەکان بۆ رێگرتن لە بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) لە 30ی شاری تورکیا و باکووری کوردستان قەدەغەى چوونە دەرەوە لە هاووڵاتییان دەستیپێکرد.
بەپێی بڕیاری نەچوونە دەرەوە لە ماڵەوە لە کاتژمێر 24:00ی 22ی نیسانی 2020 تاوەکو کاتژمێر 24:00ی رۆژی 26ی نیسانی 2020 لە 30 گەورە شاری ئەدەنە، ئەنقەرە، ئانتالیا، ئایدن، بالکەسیر، بورسا، دەنیزلی، ئامەد، ئەرزرۆم، ئەسکیشەهیر، دیلۆک، هاتای، ئیستەنبول، ئیزمیر، مەرەش، قەیسەری، کۆجالی، قۆنیا، مەلەتی، مانیسا، مێردین، مەرسین، موغڵا، ئۆردو، سکاریا، سامسون، رحا، تەکیرداغ، ترابزۆن و وان چوونە دەرەوەى هاووڵاتییان لە ماڵەکانیان قەدەغەیە.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەوتی تورکیا، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 61 کەس بە هۆی تووشبوونیان بە ڤیرۆسی کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە.
بەرپرسانی دەوڵەتی تورک رایانگەیاند، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا هەزار و 670 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و هاوکات 61 کەسیش لەو ماوەیەدا گیانیان لەدەستداوە.
بەم پێیە بێت، لەو وڵاتە بە گشتی ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 126 هەزار و 45 کەس و 3 هەزار و 397 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
هێرشی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر بۆ سەر کامپی پەنابەرانى مەخمور لە شاری ستراسبۆرگی فەرەنسا ئیدانە کرا.
چالاکوانانی بزووتنەوەى گەنجانی شۆڕشگێڕ لە شاری ستراسبۆرگی فەرەنسا لە دژی هێرشەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەری فاشیست بۆ سەر کامپی پەنابەرانی شەهید رۆستەم جودی (مەخمور) چالاکیی ناڕەزایەتییان ئەنجامدا.
لە چالاکییەکەدا پۆستەرێکیان لەسەر یەکێک لە پردە گەورەکانى پڕینەوەدا هەڵواسی، کە لەسەری نووسرابوو "تورکیا و پەدەکە هاووڵاتییانى مەدەنی دەکوژن".
دەستپێشخەری ڕۆڵەکانی ئاگر لە 3 شاری ئۆتۆمبێڵ و کارگەیان سووتاند.
دەستپێشخەری ڕۆڵەکانی ئاگر لە ئەدەنە، دوزجە، بورسا چالاکیان ئەنجامدا و لەبارەی چالاکیەکە ڕاگەیەنراوێکیان بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوە دەکرێت، لە جێگەی قەیومەکان قەیومدانان بەڵێنی ئێمەیە. دەوڵەتی تورک دوژمنە و سەدان ساڵە دوژمنایەتی دەکات. ئێمە وەک دەستپێشخەری ڕۆڵەکانی ئاگر دوژمنایەتی بە دوژمنان پیشان دەدەین و بانگەوازیمان ئەوەی کە تۆڵە دەکەینەوە و لێپرسینەوە دەکەین.
دەستپێشخەری ڕۆڵەکانی ئاگر لە بارەی چالاکیەکانیان ڕایانگەیاند،
ئەندامانمان لە ناوچەی یورەگیری ئەدەنە ئۆتۆمبێڵێکی بازرگانیان سووتاند کە بەنزینی تێدەکرد و لە ئەنجامدا ئۆتۆمبێڵەکە بە تەواوی سووتا و مەترسیەکی زۆر لە هەرێمەکە دروست بوو.
ئەندامانمان کارگەی ئامێری دارستانەکانیان لە یەکەمین ناوچەی پیشەسازی شاروچکەی بەیکۆی دوزجەیان سووتاند.
دوکەڵی ئاگرە پیرۆزەکەمان هەندێک لە کرێکارانی کارگەکەی نەخۆش کردووە و زیانێکی زۆر بەر خاوەن کارەکانی ئاکەپە کەوت.
ئێمە ناوەندێکی چاککردنی ئۆتۆمبێڵمان لە ناوچەی ئینەگۆلی بورسا سووتاند و زیان بەر 5 ئۆتۆمبێڵ و ئابوری لایەنگرانی ئاکەپە کەوت."
خانەوادە و پاریزەرانی رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان و زیندانیانی دیکە لە ئیمرالی، بۆ ئەوەی سەردانی ئیمرالی بکەن جارێکی دیکە داواکاریان پێشکەش کرد.
رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان لە 15ی شوباتی 1999وە تا ئێستا واتە 21 ساڵە لە بەندیخانەی پیتی (F)ی ئەمی باڵای ئیمرالی بە تەنیا لە ژوورێکی تاکەکەسیدا بەند کراوە.
محمد ئۆجالانی بڕای رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان و پارێزەرەکەی مەزلوم دینج بە مەبەستی ئەوەی 27-30ی نیسان بچن بۆ ئیمرالی و لەگەڵ ئۆجالان چاوپێکەوتن ئەنجامبدەن، سەردانی داواکاری گشتی بورسایان کرد.
هەر یەک لە پارێزەرانی ئۆجالان رێزان ساریجا، رازیە تورگوت، ئیبراهیم بیلمەز و سەربای کولوکیش بە هەمان شێوە بۆ ئەوەی لە 27-30 نیساندا سەردانی ئیمرالی بکەن و لەگەڵ ئۆجالان چاوپێکەوتن ئەنجام بدەن سەردانی داواکاری گشتی بورسایان کرد.
نەورۆز ئۆیسال و رێزان سارجا پارێزەرانی ئۆجالان دوایین جار، دوای 8 ساڵ لە 2 و 22ی گوڵان و 12 و 18ی حوزەیران و 7ی ئابی 2019 سەردانی ئیمرالیان کردبوو، لەگەڵ ئۆجالان چاوپێکەوتنیان ئەنجام دابوو.
پارێزەران لە 7ی ئابی 2019وە تا ئێستا بە بەردەوامی بۆ ئەوەی سەردانی ئیمرالی بکەن، داواکاری پێشکەش دەکەن، بەڵام هەموو داواکاریەکانیان پشتگوێ خراون و بێوڵام ماونەتەوە.
عەلی کۆناری بریای زیندانی عومەر هایری کۆناری، پۆڵات یڵدرم برای مامیلی یلدرم و مەلیحە چەتین خوشکی ڤەیسی ئاکتاش کە ئەوانیش لە ئیمرالی بەند کراون، بە هەمان شێوە بۆ ئەوەی سەردانی ئیمرالی بکەن بە رێگای پارێزەران داواکاریان پێشکەشی داواکاری گشتی کرد.
خانەوادەکان هاوکات داوایان کرد، بەندکراوان بتوانن مافی قسەکردن بە تەلەفۆن بەکار بهێنن.
عومەر هایری کۆنار و ڤەیسی ئاکتاش دوای 15ی ئاداری 2015، توانیویانە تەنها لە 5ی حوزەیران و 12ی ئابی 2019 و 2ی ئاداری 2020 چاوپێکەوتن لەگەڵ خانەوادەکانیان ئەنجام بدەن.
هامیلی یلدرمیش لەو رۆژەی گوازراوەتەوە بۆ ئیمرالی واتە لە 15ی تەموزی 2015وە تەنها توانیویەتی لە 5ی حوزەیران و 12ی ئابی 2019 واتە تەنها 2 جار لەگەڵ خانەوادەکەی چاوپێکەوتن ئەنجام بدات.
دوای ئەوەی هەواڵ کەوتنەوەی ئاگر لە ئیمراڵی بڵا بووەوە، بە هۆی ناڕەزایی و کاردانەوەکانی خانەوادەی بەندکراوان و رای گشتی، لە 2ی ئاداری ئەمساڵ رێگە درا خانەوادەکان سەردانی ئیمرالی بکەن.
بەڵام کەسوکاری هامیلی یلدرم نەیانتوانیبوو سەردانی ئیمرالی بکەن و چاوپێکەوتنی لەگەڵدا ئەنجام بدەن.
یەکەکانى تۆڵەى شەهید ساکینە جانسز، شەهید ساڤاش ئامەد، شەهید سەما کۆچەر، شەهید باران دێرسیم رایانگەیاند، لە مانگی نیساندا لە شارەکانى وان و ئامەد و ئیستەنبول بە لانیکەوە 30 چالاکییان ئەنجامداوە.
یەکەکانى تۆڵە لەبارەى چالاکییەکانیان لە مانگێکدا راگەیاندراوێکیان بڵاوکردەوە، کە ئاماری چالاکییەکانیشی تیایدایە و رایانگەیاندووە، عەقڵییەتى ئاکەپە – مەهەپە لەم کات و دۆخەدا دەیەوێت بە داگیرکەری و گوشار بەها مرۆڤایەتییەکان لەناو ببەن.
ئاماژەیان بە پارادیگمانی ئازادیی ژن لەلایەن رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالانەوە کردووە و رایانگەیاند "مرۆڤایەتیى بەرخودێر هەموو کات بۆ پاراستنی شکۆی خۆی تێکۆشاوە و گەورەترین تێکۆشان و زۆرترین تێکۆشانی بە رێکخستنکردن لەلایەن ژنانەوە بەڕێوەچووە".
یەکەکانى تۆڵە ئەوەشیان راگەیاند، "دەوڵەتى تورک لە قەیرانێکى قورسدایە و هۆکاری سەرەکیی ئەو قەیرانەش بەهۆی بەردەوامیدانە بە سیاسەتی گۆشەگیرییان لە دژی رێبەر ئاپۆ".
یەکەکانى تۆڵە راشیانگەیاند، چارەسەری ئۆجالانە و سەنگەری بەرخودان لە دەوری ئۆجالان بەهێزتر دەکەن.
لە راگەیاندراوەکەدا ئاماری چالاکییەکانى یەکەکانى تۆڵەم بەمشیوەیە خراونەتەڕوو:
"1ی نیسان لە هەرێمی کاناڵ لە خاچۆرت سورمەلی لە ناوچەى رێیا ئارموش لە وان، یەکەکانى خۆپاراستن رێگایان داخست و لەسەر گۆشەگیری قسەیان کرد.
هەروەها بە تەقەمەنی لە کۆنتراکانى دوژمنیاندا، کە هەوڵیاندا بچنە ئەو ناوچەیەوە.
لە 1ی نیسان لە گەڕەکی شەعبانییە لە ناوچەى ئارتمێنتی وان بۆمبیان هاوێشتە ناو ماڵی جەردەوانێکى ئەندامی ئاکەپە.
لە 2ی نیسان لە ناوچەى رێیا ئارموش لە وان بە چەک چالاکی لە دژی بنکەى پۆلیس لە بۆستانچی ئەنجامدرا، ژمارەى پۆلیسە کوژراو و بریندارەکان روون نەبووەتەوە.
هەر لەو رۆژەدا لە گەڕەکی کارشایاکا یەکەی خۆپاراستنمان رێگایان داخست و لەسەر گۆشەگیریی بۆ گەل قسەیان کرد.
لە 2ی نیسان لە گەڕەکی ئەسەن تەپە لە ناوچەى سوڵتان غازیی ئیستەنبول بە تەقەمەنی لە دژی 2 پۆلیس چالاکییان ئەنجامدا و هەر 2 پۆلیسەکە بریندار بوون.
لە گەڕەکی سەفاکۆ لە ناوچەى کۆچوکچەکمەجەی ئیستەنبول لە 2 نیساندا 2 ئۆتۆمبێلی ئاکەپە سوتێنران.
لە 2ی نیسان لە ناوچەى سوڵتان غازیی ئیستەنبول بینای کۆمپانیایەکى بواری کانزا کە پشتیوانیى دارایى رژێمی فاشیستیی ئاکەپە – مەهەپەی دەکرد، 2 ئۆتۆمبێلیان سوتێنران و زیانێکى زیاتر لە 100 هەزار لیرەى تورکی بەر ئەو کۆمپانیایە کەوت.
لە 3ی نیسان لە گەڕەکی موستەفا کەمال لە ناوچەى عومرانییەى ئیستەنبول کارگەیەکى نۆکەرەکانى ئاکەپە سوتێنرا.
هەر لەو رۆژەدا لە گەڕەکی کۆچوک کۆی لە ناوچەى گازی عوسمان پاشا لە ئیستەنبول لە دژی ماڵێک کە ماددەی هۆشبەریی تیادا دەفرۆشرا چالاکییان ئەنجامدا و ماڵەکەیان سوتاند.
لە 4ی نیسان لە گەڕەکی خاچۆرت لە ناوچەى رێیا ئارموش لە وان لە دژی پۆلیسە داگیرکەرەکان بۆ کاری پشکنینی ورد لە ئۆتۆمبێلەکاندا بە هۆی دەستێوەردانی یەکەى خۆپاراستنمان ناچار بوون لە هەرێمەکە بشکێنەوە.
لە 5ی نیسان لە گەڕەکی مالیک ئەحمەد لە ناوچەى سووری ئامەد دەست شوێنی فرۆشیارانى ماددە هۆشبەرەکان وەردرا و لە ئەنجامدا لە شوێنى فرۆشتنی ماددە هۆشبەرەکان لە ناو برا.
لە 5ی نیسان لە گەڕەکی بۆستانی لە ناوچەى کادیکۆی ئیستەنبول 4 ئۆتۆمبێلی لوکسی ئاکەپە سوتێنران.
لە 5ی نیسان لە گەڕەکی فیسکایا لە ناوچەى یەنیشەهیری ئامەد لە دژی پۆلیسەکانى تورک بە تەقەمەنی چالاکی ئەنجامدرا و دوژمن گورزی بەرکەوت.
لە 8ی نیسان لەسەر رێگای مەلیک ئەحمەد لە ناوچەى سووری ئامەد مارکێتی ئەی 101 سوتێنرا.
هەر لەو رۆژەدا لە گەڕەکی گازی لە ئیستەنبول لە بەردەم پۆستەخانەى ئەو شارەدا چالاکیی هەڵواسینی پۆستەر و تەقەمەنی تەقاندن ئەنجامدرا.
لە 9ی نیسان لە گەڕەکی کادیکۆی ئیستەنبول 4 ئۆتۆمبێلی ئاکەپە لە ناوبران.
لە 12 و 15ی نیسان لە ناوچەى کارتاڵی ئیستەنبول 5 ئۆتۆمبێلی فاشیستەکان سوتێنران.
لە 14ی نیسان لە گەڕەکی خاچۆرت لە ناوچەی رێیا ئارموش لە وان بەهۆی بۆردومانی زینی وەرتێ، سوپای تورک و پەدەکە ئیدانە کران.
لە 15ی نیسان لە شەقامی ئەربەک لە گەڕەکی گیوندۆگدو لە ناوچەی رێیا ئارموش لە وان لە دژی ماڵی ئیدریس سورکی جەردەوان و ئەندامی ئەنجومەنى ئاکەپەیە بە تەقەمەنی و چەک چالاکی ئەنجامدرا و ئەو نۆکەرە هۆشیار کرایەوە.
لە 19ی نیسان لە دژی هێرشەکانى سەر مەخمور و زینی وەرتێ و لە چوارچێوەى خۆپاراستندا لە گەڕەکی خاچۆرت لە ناوچەى رێیا ئارموش لە وان کاری پڕوپاگەندەیی ئەنجامدرا.
هەروەها بە چەک و تەقەمەنی دەستوەردانیان لە یەکەى دوژمن کرد و لە ئەنجامدا دوژمن ناچار بوو خۆی بکشێنێتەوە. یەکەکەمان تاوەکو بەرەبەیان ئاسایشی گەڕەکەیان پاراست.
لە 29ی نیسان لە گەڕەکی یەنی محەلە لە ناوچەى رێیا ئارموش مارکێتی (BÎM) و ئۆتۆمبێلێکى مارکێتەکە سوتێنران.
لە 21ی نیسان لە ناوچەى رێیا ئارموش لە وان ئۆتۆمبێلێکى ئەندامی ئەنجوومەنى ئاکەپە بە ناوی وەیسی موتلو سوتێنرا و ئەو نۆکەرە هۆشیار کرایەوە.
لە 22ی نیسان لە گەڕەکی کارشایکا لە ناوچەى رێیا ئارموش لە وان بە چەک و تەقەمەنی چالاکی لە دژی ماڵی مەهدی تۆرانی جەردەوان ئەنجامدرا و ئەو نۆکەرە هۆشیار کرایەوە.
لە 22ی نیسان لە ناوەندی وان لە ناوچەکانى ئیستەنبول دروشمی "ئازادی بۆ زیندانیان" نووسرانەوە.
لە 22ی نیسان لە گەڕەکی مورادییە لە ناوچەى باغلەری ئامەد لە دژی بنکەیەکى سەربازی بە تەقەمەنی و فیشکە شێتە چالاکی ئەنجامدرا.
لە 23ی نیسان لە ئارناڤۆت کۆی پاسێک و تاکسییەکى بازرگانیی هاوکارەکانى ئاکەپە سوتێنران.
لە 24 و 26ی نیساندا لە چەندین گەڕەکی ناوچەى باغلەری ئامەد لە ژی ئۆتۆمبێلەکانى پۆلیس کە کاری پشکنینی ورد و زانیاری ئەنجام دەدەن بە تەقەمەنی و بەرد چالاکییان لە دژ ئەنجامدرا.
لە 24ی نیسان لە ئەسەنلەر 3 ئۆتۆمبێلی هاوکاری فاشیستەکان سوتێنران.
لە 27ی نیسان لە باشاکشەهیر ئۆتۆمبێلێکى ئەندامی ئەنجوومەنى ئاکەپەی فاشیست سوتێنرا".
هونەرمەند دیار دەرسیم ڕایگەیاند، دەیانەوێت لەنێوان هێزە کوردیەکاندا شەڕ دروست بکەن و لە جیهاندا بچووکیان بخەنەوە و وتی زینی وەرتێ بۆ کورد تەڵەیە.
هونەرمەند دیار دەرسیم ئاماژەی بەوەدا پێویستە کورد لولەی چەکەکانیان نەکەنە یەکتری و ئەویش لەسەر ناوی هونەرمەندێکی کورد شەرم دەکاتەوە.
هونەرمەند دیار دەرسیم لەبارەی هەوڵی یەکێتی نەتەوەیی هونەرمەندانی کورد، ڕۆڵی هونەرمەندان لە ناو تێکۆشانی ئازادیدا و هەوڵە تێکدەریەکانی زینی وەرتێ قسەی کرد.
دیار دەرسیم وتی، 6 مانگ لەمەوبەر پلاتفۆرمی هونەرمەندانی کورد پێکهێنرا.
ئامانجمان ئەوەیە دەستکەوتەکانی گەل و وڵات بپارێزین و هاوکاری یەکێتی نەتەوەیی بکەین.
لە ئەوروپا ئێمە 120 هونەرمەند کۆبووینەوە و کۆنفڕانسێکی ڕۆژنامەنووسیمان ئەنجامدا.
دواتی ئێمە لە هەولێر و سلێمانی پلاتفۆرمێکمان دروست کرد.
پلانمان دانا لە هەرێمی بادینانیش ئەوە بکەین بەڵام ڤایرۆسی کۆرۆنا دەستیپێکرد.
پێویستە ئەوە بڵێین کە سەرەتا لەدژی هێرشەکانی دوژمن هەڵوێستێکی کوردستانیمان نیشان نەدا و سەدەیەکمان لەدەستچوو.
لە سەدەی 20 دا نەتەوەکانی تر دەوڵەتیان دروست کرد بەڵام لای ئێمە هەر پارچەیەک لەناو کێشەکانی خۆیدا مایەوە، بۆ کەسانی تر کاریان کرد و شەڕیان کرد.
لە چارێکە سەدەی ڕابردوودا دەرفەتمان کەوتە دەست.
لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەر چوار دەوڵەتی داگیرکەری کوردستان داگیرکەری بەرەو هەڵوەشاندنەوە چوون.
ئەگەر کورد یەکێتی نەتەوەی خۆی دروست بکات لەم سەدەیەدا دەتونن سەربکەون.
ڕۆڵی هونەرمەندان
لەم قۆناغەدا هونەرمەندانی کورد ئاگاداری ڕۆڵی خۆیانن.
بە گفتوگۆ، رەخنە و خۆرەخنەکردن، ئێمە بەرەو پێشەوە دەڕووین.
هونەرمەندان وەک ڕابردوو لە ژوورەکان بانگەوازی بۆ هونەر ناکەن.
ئێمە ڕووداوە کۆمەڵایەتیەکان دەکەینە بناغەی هونەر.
ئێمە ڕایدەگەیەنین کە ئێمە ویژدانی کۆمەڵگاین و خەباتی ئێمەش لەسەر ئەو بناغەیە دەبێت.
بینیمان هەستیاریەکی گەورە هەیە.
تا دەرفەت هەبێت، ئێمە ئەم شتە لە ڕۆژئاوا، باشوور و باکوور و ڕۆژهەڵاتی کوردستان ئەنجامی دەدەین.
هونەرمەندان لەناوخۆیاندا پلاتفۆرم و دەستپێشخەریەکیان دروست دەکەن و بە کۆنسێرتی یەکێتی نەتەوەیی بەشداری لەم قۆناغەدا دەکەین.
هەوڵە تێکدەریەکانی زینی وەرتێ
دیار دەرسیم لەبارەی هەوڵە تێکدەریەکانی زینی وەرتێ وتی، "لەم دۆخەدا کە کۆرۆنا هەیە هەموو کەسێک هەوڵی پاراستنی تەندروستی خۆی دەدات، بەڵام بۆچی ڕۆژەڤی دەوڵەتی تورک ناگۆڕێت و هەموو کاتێک هێرش دەکاتە سەر کورد.
ئێمە دەبینین کە هێزەکانی باشووری کوردستانیش دەبنە ئامێرێک بۆ ئەو هێرشانە.
ئەمە 20 ساڵە لە هەرێمی پاراستنی میدیا، هەرێمێکی گەریلا هەیە و تا ئێستا هیچ قەڕەقۆلێکی پەدەکە بوونی نییە.
لەبەرئەوەی ئێمە دەزانین دەوڵەتی داگیرکەری تورک دەیەوێت هێرش بکاتە سەر قەندیل.، پەدەکەش دەچێت و دەیەوێت لەوێ جێگیر ببێت.
ئەگەری خراب ئەوەیە کورد لولەی چەکەکان بکەنە یەکتری، من وامدەزانی کورد لەدژی یەکتر شەڕ ناکەن و نابنە بەشێک لە پلانی داگیرکەری، بەڵام ئایا واتای گەمارۆی سەر مەخموور، دروستکردنی دیواری سەرخەت و هەڵکەندنی خەندەق لە سێمالکا بە واتای چی دێت؟
ئێمە دەزانین میت لەو دەڤەرانە چالاکی هەیە، لەو دەڤەرانە بارەگای دەوڵەتی تورک هەیە، هەموو ڕۆژێک هێرشی ئاسمانی ئەنجام دەدەن.
لەم دواییانەدا لە مەخموور سێ ژنی وڵاتپارێز شەهید کران.
دوژمنانی گەلی کورد
پێویستە بپرسین کێ دوژمنی گەلی کوردە؟ ئایا لەنێوان سەدام حسێن و ئەردۆغاندا چ جیاوازیەک هەیە؟
پێویستە گەلەکەمان لە باشووری کوردستان ئەمە شروڤە بکات.
لە سەردەمی سەدام حسێندا ئەگەر هێزێکی کوردی لەگەڵ سەدامدا بجووڵایەتەوە، گەلەکەمان لە باشوور چییان دەوت؟
مرۆڤ لە منداڵی 7 ساڵیش بپرسێت دەزانێت دوژمن کێیە، ئەگەر لە شوێنێک دوژمنی گەلی کورد هەبێت، پێویستە لە هەموو دەڤەرێکی کوردستان وەک دوژمن ببینرێن."
کوردستان موڵکی هەموو کوردانە
دیار دەرسیم لەبارەی قسەکانی نێچیرڤان بارزانی کە وتبووی، 'پەکەکە لە وڵاتەکەمان چی دەکات، با لەناو خاکەکەماندا بچێتە دەرەوە' ڕایگەیاند، "هەموو کوردێک کەی دەیەوێت دەتوانێت لەسەر خاکی کوردستان بژی.
هەموو پارچەکان موڵکی باوکی کەس نین.
هیچ پارچەیەک ماڵی رێکخستنێکی کورد نییە.
هەموو کوردێک خاوەنی کوردستانن.
هیچ کەس ناتوانێت بڵێت ئەم پارچەیە هی منە و پارچەیەکی تر پەیوەندی بە منەوە نییە.
پێویستە لە سەر پرەنسیپی گەلی کورد ببینە یەک.
ئەم پرەنسیپە بە کۆنگرەیەکی نەتەوەیی پێک دێت.
ئامانجی هونەرمەندانی کورد ئەمەیە کە یەکێتی نەتەوەیی دروست بکەن.
هەوڵە تێکدەریەکانی زینی وەرتێ
لەگەڵ شۆڕشی ڕۆژئاوا کوردان ستراتیژیەکی گەورەیان بەدەستهێنا.
هەموو کەسێک بینی کە ئەردۆغان دیکتاتۆرە و فشار لەسەر کۆمەڵگا و گەلان دەکات.
لەم قۆناغەدا هەوڵی تێکدەریان دەکرد.
لەگەڵ هەوڵە تێکدەریەکانی زینی وەرتێ دەیەوێت کورد لەبەرانبەر کورد بەکاربهێنن.
پێویستە هێزەکانی باشووری کوردستان نەکەونە ئەم تەڵەیەوە.
لە کۆبانی پێشمەرگە، شۆرشگێرانی جیهان و ڕۆڵەکانی گەلی کورد شەهید بوون و کورد ستراتیژیەکی گەورەی بەدەستهێنا.
ئەم دەستکەوت و پرەستیژەی گەلەکەمان، پێویستە نەبێتە قوربانی هەوڵە تێکدەریەکانی زینی وەرتێ.
هونەرمەندانی سلێمانی و هەوڵیر هەڵوێستێکی باشیان پیشاندا و ڕایانگەیان کە ئێمە شەڕمان ناوێ."
بەرخۆدانی هونەرمەندان
هونەرمەند دیار دەرسیم ئاماژەی بەوەشدا کە پێویستە هونەرمەندان بەرخۆدان بکەن و وتی، "پێویستە هونەرمەندان نەترسن.
پێویستە هیچ کەسێک بەرەو دواوە هەنگاو نەنێت و چاوەرێی قۆناغەکە نەکات.
لە تێکۆشاندا هونەرمەندان کە بەشداری تێکۆشان نابن، پێویستە شەرم بکەنەوە. لەبەرئەوەی کۆمەڵگا ئەم قۆناغە تۆمار دەکات و لەبیری ناچێت.
پیویستە هیچ کەسێک خۆی و کۆمەڵگا هەڵنەخەڵەتێنێت.
پێویستە هونەرمەندان راستیەکان بڵێن و بۆ ڕاستی تیبکۆشن.
پێویستە قسەکانی هۆنەرمەندان بۆ شۆرش و ئازادی بن."
لە سەر ئاستی جیهان تا ئێستا 180 هەزار کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە، ئامارە راستەقینەکان دەشارنەوە و دەست بەسەر هاوکاریەکانی هەدەپەدا دەگرن.
بە پێی ئاماری زانکۆی جۆنس هۆپکینس لە جیهان 2 میلیۆن و 578 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و هاوکات 180 هەزار کەسیش بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە.
زۆرترین رێژەی قوربانیان لە سەر ئاستی جیهان، لە ئەمریکا، ئیتاڵیا و فەرەنسا تۆمار کراون.
تورکیا: دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە رایدەگەیێنێت لەو وڵاتە تا ئێستا 95 هەزار و 591 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و ژمارەی ئەو کەسانەش کە گیانیان لەدەستداوە گەیشتووەتە 2 هەزار و 259 کەس.
بەڵام جیهان ئەوە دەزانێت کە تورکیا ئامارە راستەقینەکان دەشارێتەوە و ژمارە راستیەکان بڵاو ناکاتەوە.
دەستبەسەرداگرتنی هاوکاریەکانی هەدەپە
هاوکاری و هەوڵەکانی هەدەپە و ئۆپۆزیسیۆنەکانی ناو کۆمەڵگا بەردەوامن، هاوکات ئاکەپە و مەهەپە رێگریان بۆ دروست دەکەن.
بە بیانۆی ئەوەی هاوکاریان بڵاو کردووەتەوە 2 ئەندامی هەدەپە دەستگیر کرابوون و دواتر ئازاد کران.
هێزەکانی پۆلیس دەستیان بەسەر 50 کارتۆن هاوکاریدا گرتب و رایگەیاند، جگە لە رێکخراوی پشتیوانی کۆمەڵایەتی وەفا، نابێت هیچ کەس و لایەنێک هاوکاری دابەش بکات.
کۆنسەی ناوەندیی یەکێتی پزیشکانی تورکیاش رایگەیاند لە 1ی نیسانەوە تا ئێستا 14 پزیشک و 24 کارمەندی تەندروستی بە هۆی تووشبوونیان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە و 3474 کەسیش لەو بەروارەوە تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
کۆرۆنا لەناو بەندیخانەکاندا بڵاو بووەتەوە!
دوای ئەوەی ئاشکرا بوو کە لە بەندیخانەی بوجای، پشکنینی زیندانیەک پۆزێتیڤ دەرچووە، پشکنین بۆ زیندانیانی دیکەش کرا و ژمارەی تووشبووان لەو بەندیخانەی بۆ 64 کەس بەرز بووەوە.
ئاماری توشبووان لە جیهاندا
لە ئەمریکا 820 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 45 هەزار 300 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە ئیتاڵیا ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 183 هەزار کەس و 24 هەزار و 600 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.  107 هەزار کەسیش لە نەخۆشخانەکان چارەسەریان بۆ دەکریت.
لە ئیسپانیاش ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 210 هەزار کەس و 21 هەزار و 700 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
100 هەزار کەسیش  لە ژێر چاودێری وردی پزیشکیدان.
سەرۆک وەزیرانی ئیسپانیا رایگەیاندووە، لە ناوەڕاستی مانگی گوڵاندا قەدەغەی هاتوچۆ قۆناغ بە قۆناغ ئاسایی دەبێتەوە.
لە فەرەنساش 158 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسیەکە بوون و 21 هەزار کەسی گیانیان لەدەستداوە.
لە بەریتانیاش ژمارەی تووشبووان گەیشتوەتە 130 هەزار کەس و 17 هەزار و 300 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە ئەلمانیاش 148 هەزار و 700 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 5 هەزار و 100 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە ئێرانیش باس لەوە دەکرێت کە ئامارە راستەقینەکان لە لایەن بەرپرسانی ئەو وڵاتەوە دەشاردرێنەوە.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی رژێمی ئێران بێت، 85 هەزار و 996 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 5 هەزار 391 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
دەستپێشخەری رۆڵەکانی ئاگر رایگەیاند، ئەندامەکانیان لە 4 شاری تورکیا چالاکیان ئەنجامدا و لە پەیامێکیشدا کە ئاڕاستەی گەلی کوردی کرد، جەختی کردەوە کە، 'بەو زمانەی دوژمن لێی تێدەگات، وڵامیان بدەنەوە'.
دەستپێشخەری رۆڵەکانی ئاگر لە بەرواری نێوان 8-10-ی نیساندا لە ئیزمیر، کۆجاعەلی، ئانتالیا و مێرسین لە دژی ناوەندە ئابوریەکانی دەوڵەتی تورک و هاوکارەکانی، زنجیرە چالاکیەکی کاریگەریان ئەنجامدا.
لەم بارەیەوە دەستپێشخەریەکە راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"دەوڵەتی تیرۆرستی تورک، خاک و کشتوکاڵی کوردستان، نەوت و هەموو دەوڵەمەندیەکەی هەڵدەلوشێت و دەگوازێتەوە بۆ تورکەکان.
بە پارەکەشی بۆمب و چەک و تەقەمەنی دەکڕێت و لەو جێگایەی کوردی لێیە بۆ ئەوەی بیکات بە جەهەنەم، هەموو هەوڵێکی خۆی دەدات.
ئەی ژنی کوردی برسیی ئازادی!
ئەی پیاوی کوردی بەشەرەف!
ئەی ئەو رۆڵانەی کە لە نسێبین گوللەباران دەکرێن!
ئەو ئەو خانەوادانەی کە کەسوکاریان لە رۆبۆسکی بە فڕۆکە پارچە پارچە کران و لە دێرسم رووبەرووی کۆمەڵکوژی بوونەوە!
ئەی هەموو ئەو پیر و گەنجانەی لە شارە گەورەکانی تورکیا کار دەکەن!
ئێوەش گورزێک لە تورکە فاشیستەکان بوەشێنن!
لەوانەیە هەر کەس نەتوانێت، هەموو شتێک بکات، بەڵام بیگومان شتێک هەیە کە هەموو کەسێک دەتوانێت بیکات.
بۆ ئەمەش مرۆڤ خاوەنی شەرەف بێت بەسە.
ئەندامەکانمان لە دەستپێشخەریەکەدا، لە ئیزمیر-کاراباغلار جامی هەموو بانک و(ATM) مەشینەکانیان شکاند و زیانێکی زۆری مادیان لە دەوڵەتدا.
ئێوەش! بەڵێ تۆش بە زمانی خۆت، بە دەستی خۆت، بە چاوی خۆت، بە قاچەکانت، زیان لە فاشیزم بدە.
ئەگەر نەشتوانی ڕێبکەی، تف بکەرە روویان.
تۆش قسەی ناشیاویان پێ بڵێ.
هەر شتێکی ئەوانت بەر دەست کەوت بیسووتێنە.
وەکو چۆن کوردستان بێکار هێڵرایەوە، تۆش هەموو کارگەکانیان بسووتێنە.
رێگاکانیان بە بەرد دابخەن.
خۆڵ و خاشاکەکەیان بڕێژنە ناو شەقامەکان و شارەکانیان پیس بکەن.
چیمەنەکانیان تێبدەن.
ئەمە دوژمنێکی بێحورمەت و خۆفرۆشە.
دوژمنی ئێسقانەکانیشمانە، دوژمنی مردووکانیشمانە، دوژمنی منداڵ و رۆڵەکانمانە و زیاتر لەمانەش هەر شتیک بە ناوی کورد هەبێت، دوژمنی هەموویەتی.
تەنها شتێک کە پێویستە بکرێت ئەمەیە، ئێمەش بۆ ئەو دوژمنە لەشفرۆشە، دەبین بە دوژمن.
ئەگەر فاشیستە بێحورمەتەکان و دەوڵەتی قێزەوەن و داگیرکەری تورک، گوێی لە داواکاری و کاردانەوەکانی ناو تۆڕە کۆمەڵایەتیەکان بگرتایا و سیاسیانە قسەیان بکردایا، ئەمڕۆ ئەندامانی گرۆپی یوروم لە ژیاندا دەبوون.
با هیچ کەسێک خۆی هەڵنەخەلەتێنێت.
تەنها زمانێک هەیە کە دوژمن لێی تێدەگات.
ئێمەش بە هەمان زمان قسەیان لەگەڵ دەکەین.
لەسەر ئەم ئەساسە، گشت گەلی کوردی بەشەرەف و بە نامووس، ئەندامەکانی دەستپێشخەرەیەکەمان، بە بێ گوێدان و جیاوازیکردن لە نێوان گەورە و بچوکیان، لە هەر کوێیەک بن با ببن، هەر چیەکیان لەدەست دێت، دەبێت زیان لە فاشیستەکان بدەن، دەبێت دڵ و گیانیان بسووتێنن، ئارامیان بشێوێنن و بەم شێوەیە تۆڵەی سەدان ساڵەمان بسەنێنینەوە."
نوسینگەی مافەکانی سەدە ئاماژەی بە مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا کرد و رایگەیاند، ڕیسکێکی زۆر لەسەر عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد هەیە.
نوسینگەکە داوای لە CPT کرد ئەرکی خۆی جێبەجێ بکات.
نوسینگەی مافەکانی سەدە ڕاپۆرتێکی ئامادەکرد و بۆ CPT نارد.
لە ڕاپۆرتەکەدا باسی دۆخی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد، عومەر خەیری کۆنار، حامیلی یڵدرم و وەیسی ئاکتاش کرا.
'بەڕێز ئۆجالان لەژێر ڕیسکێکی گەورەدایە'
لە ڕاپۆرتەکەدا باسی دۆخی دوای ڤایرۆسی کۆرۆنا کراوە و باسی ئەوەکرا کە لە زیندانەکان هیچ ڕێوشوێنێک نەگیراوەتەبەر.
لە زیندانی ئیمڕالی 21 ساڵە بەڕێز ئۆجالان بەهۆی کێشەی هەناسەدان چەند جار نەخۆش بووە. ئەم دۆخە تێیایدا جێگیر بووە و هەموو جارێک تووشی تەنگەنەفەسی دەبێت.
بەهۆی دۆخی زیندانی تاکەکەسی، ناتوانێت سوود لە خۆر و ئاو وهەوا وەربگرێت، بەهۆی ئەوەی تەمەنی 71 ساڵە و نەخۆشی هەناسەدانی هەیە، لە ڕووی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە ڕیزی ئەو کەسانەدایە کە مەترسی لەسەرە."
لە ڕاپۆرتەکەدا ئاماژە بەوەدرا بۆئەوەی لە ئیمڕالی ڕێگری لە ڤایرۆسی کۆرۆنا بکرێت، پێویستە ڕێوشوێنی تووند بگیرێتەبەر و داوا کرا چاوپێکەوتن ئەنجامبدرێت، بەڵام ڕەتکراوەتەوە.
'سەردانمان ڕەتکرایەوە و هیچ زانیاریەک ئاشکرا ناکەن'
"دادگای بورسە داواکاری ئێمەی ڕەتکردەوە.
6ی نیسانی 2020 داواکاری گشتی پێی ڕاگەیاندین کە داواکاری چاوپێکەوتن کە 26/3/2020 پیشکەش کرابوو، ڕەتکراوەتەوە.
داوامان کردبوو نابێت ڤایرۆسەکە لە ئیمڕالی بڵاوببێتەوە و ئەگەر بڵاویش بێتەوە پێویستە ڕێوشوێن بگیرێتەوبەر و پێویستە ئێمەش ئاگادار بکرێینەوە.
داواکاریەکانمان بە بیانۆی ئەوەی 'ئەوە کاری دەسەڵاتی ئینفازە' ڕەتکرایەوە.
لە ڕووی گرتنەبەری ڕێوشوێنەکانیش هیچ هەنگاوێک نەنراوە.
لە راپۆرتەکەدا باسی ئەوەکرا، بەهۆی ئەوەی چاوپێکەوتنی ڕووبەڕوو مەترسیدارە، داواکاری خانەوادە و پارێزەران بۆ قسەکردن بە تەلەفۆنیش ڕەتکراوەتەوە.
لە ڕاپۆرتەکەدا باسی ئەوە دەکرێت کە هەڵوێستی بەرپرسەکان لەدەرەوەی یاسایە و لەبەرانبەر یاسا تاکتیک بەکاردەهێنرێت.
هەروەها تیشکخراوەتەسەر ئەوەی 4ی ئازار تا 17ی نیسان داواکراوە بە تەلەفۆن قسە بکرێت بەڵام ئەویش رەتکراوەتەوە.
ئەو وڵامنەدانەوەیە یاسایی نییە و ڕاگەیەنرا، قەدەغەی قسەکردن بە تەلەفۆن بە گوێرەی یاسا و پێوانەکانی دیسیپلین نییە.
پێویستە ڕێگاکانی وەرگرتنی زانیاری بکرێنەوە.
پێویستە CPT چی بکات؟
نوسینگەی مافەکانی سەدە لە کۆتایی ڕاپۆرتەکەدا ئەم داواکاریانەی لە CPT کرد:
"ئێمە داوا لە کۆمیتەکەتان دەکەیەن لەگەڵ وەزارەتی داد و بەڕێوەبەرایەتی گشتی زیندانەکان و بەرپرسانی حکومەت پەیوەندی دروست بکەن و چاودێری دۆخەکە بکەن.
بەو پێیە بۆ ئەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا نەگاتە دۆرگەی ئیمڕالی و موەکیلەکانمان تووشی ڤایرۆسەکە نەبن پێویستە بەرپرسان رێوشوێن بگرنەبەر.
لەم چوارچێوەیەدا داواکاری کۆمەڵەی مافەکانی مرۆڤ، وەقفی مافی مرۆڤی تورکیا، کۆمەڵەی یاساناسان بۆ ئازادی، کۆمەڵەی یاساناسانی سەردەم، سەندیکای رەنجدەرانی خزمەتی کۆمەڵایەتی و تەندروستی، کۆمەڵەی کۆمەڵگای مەدەنی لە سیستمی ئینفاز لە 30 ئازاری 2020 ڕایانگەیاندبوو، جێبەجێ بکرێت.
سزای دیسیپلین هەڵوەشێننەوە، یان بە پێی یاسایەک دوای بخەن.
خانەوادە و پارێزەران بە شێوەیەکی خێرا لەناو بارودۆخێکی گونجاودا بتوانن چاوپێکەوتن ئەنجام بدەن و هەنگاوی پێویست بنرێت.
هەروەها بۆ ئەوەی خانەوادە و پارێزەران بتوانن سوود لە قسەکردن بە تەلەفۆن وەربگرن، دەست بە کار بکرێت.
بۆ جێبەجێکردنی ئەم داواکاریانە کە زۆر گرنگن و ئاسایشی ژیان و تەندروستی و ماف و ئازاد سەردانکەران بپارێزرێت و بە شێوەیەکی کاریگەری چاودێری دۆخەکە بکرێت."
ڕەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆک کۆماری تورک دەست لەکارکێشانەوەی سۆیلوی قبوڵ نەکرد.
سەرۆکایەتی ڕاگەیاندنی سەرۆک کۆماری تورک لەبارەی پرسی دەست لەکارکێشانەوەی سولەیمان سۆیلو وەزیری ناوخۆی تورک ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند، ڕەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆک کۆماری تورک دەست لەکارکێشانەوەی سۆیلوی قبوڵ نەکردووە.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی تورکیا ژمارەی تووشبووان بە ڤایرۆسیەکە گەیشتووەتە 110 هەزار کەس، هاوکات لە ماوەی تەنها 24 کاتژمێری رابردوودا 99 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەت بێت، تا ئێستا لە تورکیا 2805 کەس بەو هۆیەوە گیانیان لەىدەستداوە و بە گشتیش 110 هەزار و 310 کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
لە سەرتاسەری جیهان 4 میلیۆن و 750 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و هاوکات 313 هەزار کەسیش بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە.
لە تورکیاش باس لەوە دەکرێت کە بە هۆی کۆرۆناوە چەندین کرێکار گیانیان لەدەستداوە.
لە سەرتاسەری جیهان ژمارەی تووشبووان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گەیشتووەتە 4 ملیۆن و 750 هەزار کەس، هاوکات 313 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە تورکیا کە باس لەوە دەکرێت بەرپرسانی دەوڵەت ژمارە راستەقینەکانی قوربانیانی توشبووانی کۆرۆنا دەشارنەوە، بەرپرسانی دەسەڵاتی ئاکەپە/مەهەپە باس لەوە دەکەن کە تا دوێنێ 148 هەزار و 67 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و هاوکات 4 هەزار و 96 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
بەهۆی سیاسەتە بەرژەوەندیخوازانە و قۆرخکردنی ئابوری تورکیا لە لایەن دەسەڵاتی ئاکەپە/مەهەپە، زیندانیانی سیاسی و کرێکاران بەرەو هەڵدێری مەرگ دەبرێن.
ئەنجومەنی تەندروستی و پاراستنی کرێکارانی ئەستەنبول ئەمڕۆ لە راپۆرتێکدا ئاشکرای کردووە ، لە ماوەی 2 مانگی رابردوودا 128 کرێکار بە هۆی سیاسەتی چەوت و ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
کۆمەڵەی یاساناسان بۆ ئازادی-لقی وان لەگەل سەندیکاکانی شارەکە و TUHAY-DER سەردانی زیندانیانی پیتی (T) و (F) ی بەندیخانەی شاری وانیان کرد و لە بارەی سەردانەکەیانەوە راپۆرتێکیان بڵاو کردەوە و رایانگەیاند، بە هۆی نەبوونی پێداویستیەکانی رۆژانەی ژیان و بە تایبەت نەبوونی تەداوی و چارەسەری پێویست، زیندانیان رووبەرووی ریسکێکی گەورە بوونەتەوە.
ئەمریکا: میلیۆنێک و 508 هەزار و 147 هەزار تووشبوون و 90 هەزار و 124 گیانلەدەستدان.
ئیتاڵیا: 224 هەزار و 769 تووشبوون و 31 هەزار و 763 گیانلەدەستدان.
فەرەنسا: 179 هەزار و 365 تووشبوون و 27 هەزار و 625 گیانلەدەستدان.
ئەلمانیا: 176 هەزار و 252 تووشبوون و 8 هەزار و 27 گیانلەدەستدان.
سویسرا: 30 هەزار و 587 تووشبوون.
هۆلەندا: 43 هەزار و 995 تووشبوون و 5 هەزار و 680 گیانلەدەستدان.
ئێران: 120 هەزار و 198 تووشبوون و 6 هەزار و 988 گیانلەدەستدان.
روسیا: 281 هەزار و 752 تووشبوون و 2 هەزار و 631 گیانلەدەستدان.
ئیبراهیم گوکچەک ئەندامی گروپی یۆروم کە سەدان ڕۆژە دەستی بە چالاکی مانگرتن لە خواردن کردووە، وتی، " بەڵێنێ کۆنسێرتێکمان بدەنێ کە شوێن و رێککەوتی دیار بێت."
گوکچەک کە 316 ڕۆژە دەستی بە مانگرتن لە خواردن کردووە، ڕایگەیاند، داوای بەبەزەیی و ویژدان ناکەین، بە تەنها دادپەروەریمان دەوێ.
گۆکچەک وتی، " بەڵێنێ کۆنسێرتێکمان بدەنێ کە شوێن و رێککەوتی دیار بێت.
بەڵین بدەن کە عەلی ئاراجی و سوڵتان گۆکچەک ئازاد بکرێن.
ڕێگای ڕاگرتنی مردن بە تەنها ئەمەیە."
گۆکچەک ئاماژەی بەوەشکرد، " داوای بەبەزەیی و ویژدان ناکەین. بە تەنها دادپەروەریمان دەوێ.
دادپەروەری جێبەجێ بکەن و مردن ڕگرن.
بۆچی داواکاریەکانی گروپی یۆروم جێبەجێ ناکرێن؟
ئەنجوومەنى نێونەتەوەیی مافەکانی مرۆڤ (IGFM) بۆ ئازادکردنی گولسەر یڵدرم سیاسەتمەداری کورد نامەیەکى بۆ ئەردۆغان نارد.
ئەنجوومەنى نێونەتەوەیى مافەکانى مرۆڤ، کە یەکێکە لە رێکخراوە ناسراوە نێونەتەوەییەکان بۆ ئازادیی گولسەر یڵدرم پەرلەمانتاری پێشووی هەدەپە لە مێردین دەستی بە جموجوڵ کرد.
ئەنجوومەنى نێونەتەوەیی مافەکانى مرۆڤ بە بۆنەى 10ی ئایار رۆژی جیهانیی دایک ناوی 5 ژنی ئازای زیندانیکراوی بڵاوکردەوە و یەکێک لەناوەکانیش ناوی گولسەر یڵدرم بوو.
لەو چوارچێوەیەدا ئەنجوومەنی نێونەتەوەیی مافەکانی مرۆڤ نامەیەکى بۆ ئازادکردنی گوڵسەر یڵدرم بۆ رەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆک کۆماری تورکیا نارد.
گولسەر یڵدرم لە 4ی تشرینی دووەمی 2016 بە تۆمەتى 'ئەندامبوون لە رێکخستندا' دەستگیرکرا و سزای 7 ساڵ و 6 مانگ زیندانیی بەسەردا سەپێنرا.
بانگەواز بۆ 'گەڕانەوە بۆ دیموکراسی'
لە نامەکەى ئەنجوومەنى نێونەتەوەیی مافەکانى مرۆڤدا باس لە ژیان و تێکۆشانی گولسەر یڵدرم کراوە و تیایدا داوا کراوە "دەمانەوێت بەهۆی هەلومەرجی زیندانەوە و بە هۆی زیاتر تەشەنەسەندنی ڤایرۆسی کۆرۆناوە، گولسەر یڵدرم دایکی 4 منداڵ ئازاد بکرێت".
لە نامەکەدا ئاماژە بەوەشکراوە، یڵدرم لە ساڵانی 2011 و 2015 دا لە مێردین پەرلەمانتار بووە، بۆیە داوایان لە ئەردۆغان کردووە، کە 'لە وڵاتەکەتدا سەرلەنوێ بگەڕێرەوە بۆ دیموکراسی'.
ئەوەش خراوەتەڕوو، تورکیا خۆی بە دیموکراسی بگەیەنێت دەبێتە هاوبەشێکى بەهێزی ئەوروپا و لەوبارەیەوە نووسیویانە "ئازادکردنی گولسەر یڵدرم و زیندانیانی تری سیاسی دەتوانێت ببێتە سەرەتایەک بۆ ئەو پرۆسەیە".
ئەنجوومەنى نێونەتەوەیی مافەکانی مرۆڤ (IGFM) بارەگای ناوەندیی لە شاری فرانکفۆرتی ئەڵمانیا و لە ساڵی 1972ەوە دامەزراوە و وەک رێکخراوێکى کۆمەڵی شارستانیی نێودەوڵەتى کار دەکات.
ئەو ئەنجومەنە لە 26 وڵاتدا لقی هەیە و لەسەرتاسەری جیهانیشدا 35 هەزار ئەندامی هەیە.
میدحات سانجار هاوسەرۆکی گشتی هەدەپە ڕایگەیاند، پێویستە ئەم دەسەڵاتە ڕاگرین و داوای لە کۆمەڵگا کرد یەکبگرن."
میدحات سانجار هاوسەرۆکی گشتی هەدەپە لە کۆبوونەوەی لیژنەی بەڕێوەبەرایەتی ناوەندی پارتەکەی کە لە ڕێگەی ڤیدیۆکۆنفڕانسەوە ئەنجامدرا ئاماژەی بە پرسەکانی ڕۆژ کرد.
سانجار وتی، حکومەت لەبارەی ڤایرۆسی کۆرۆناوە سیاسەتێک کە لە بەرژەوەندی هاوڵاتیان بێت بەڕێوەنابات و بەم شێوەیە بەردەوامی بە قسەکانیدا، "بە بڕیاری قەدەغەی هاتوچۆ ئەم سیاسەتەی پەیڕەوکرد.
بەو بڕیارە کە لەناکاو دەریکرد ئەگەری هەیە بە هەزاران کەس تووشی ڤایرۆسەکە بن.
حکومەت ئەم بەرپرسیاریەی خستە ئەستووی خەڵک و ناحەقی لەگەڵ کرد.
بەڵام بەرپرسیار حکومەتە.
بڕیاری قەدەغەی هاتوچۆ لەدژی دەستووری بنەڕەتیە.
ئەم دەسەڵاتە گرنگی بە هاوڵاتیان نادات و یاسا ناناسێت.
لەبەرئەوەش هەڕەشەی ڤایرۆسەکە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر دەبێت."
پێویستە سۆیلو دەستلەکاربکێشێتەوە
سانجار ئاماژەی بە لێدوانی سولەیمان سۆیلو وەزیری ناوخۆی تورکیادا کە دانی بە هەڵەکەیدا نابوو و وتی، "ئەوە هەڵەیە لەبەرچاوە و پێشبینینەکردنە.
ئەوە یاریکردنە بە ژیانی هەزاران کەس.
پێویستە سۆیلو دەستلەکاربکێشێتەوە و پێویستی هەڵەکەی بەجێبهێنێت.
ئەگەر ئێوە کۆمەڵگا و مرۆڤەکان بکەنە ناوەندی سیاسەتەکەتان ناتوانن ئەم شتانە بکەن.
لەبەرئەوەی ئێوە بەردەوامی بە کارکردنی ناوخۆیی دەدەن و ئەوەش دەبێتە هۆی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە."
ناردنی تەرمەکان لە ڕێگەی پۆستەخانە کارێکی ناڕەوایە
سانجار ئاماژەی بە یاسای کەمکردنەوەی سزای زیندانیان کرد و وتی، "ناوەڕۆکی هەمواری یاسای کەمکردنەوەی سزای زیندانیان زۆر تەسکە.
کۆمەڵگا لە عەقلیەتی خراب گەورەترە.
بە تەنها لەم یاسایەدا جیاوازی ناکەن، بەڵکو لە ئێستا بەدواوە ئەوانەی لەدژی دەسەڵات دەبنە ئۆپۆزسیۆن ڕووبەڕووی کردەوەی قوڕستر دەبنەوە.
بە تایبەتی بۆ کۆنتڕۆڵکردنی ئەنتەرنێت و میدیای کۆمەڵایەتی سەرقاڵن کە یاسایەک ئامادە بکەن.
دەڵێن با ئیدریس بالوکەن بمرێت، ئەمە چ خرابی و عەقلیەتێکە؟
خرابیەکی تر کە بەها مرۆڤایەتیەکان دەخاتە ژێر پێی ئەوەیە کە تەرمێک لە ڕێگەی پۆستەخانەوە بۆ خانەوادەکەی ڕەوانە بکرێتەوە.
هەروەها پارەی پۆستەخانەکەش لە دایکی تەرمەکە وەردەگیرێت. ئەوە لە چ دەسەڵات، ئایین و سیاسەتێکدا جێگای دەبێتەوە."
بە پێی دوایین ئامارەکان، لەسەر ئاستی جیهان میلیۆنێک و 860 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 115 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
رۆژ بە رۆژ ژمارەی تووشبووان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە زیادبووندایە.
لە سەرتاسەری جیهان میلیۆنێک و 860 هەزار کەس تووش ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 115 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
کاریگەریەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا بە پلەی یەکەم لە کیشوەری ئەوروپا دەردەکەون.
بە پێی ئامارەکانی AFP لە وڵاتانی کیشوەری ئەوروپا 942 هەزار 340 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و تا ئێستا 78 هەزار 152 کەسیش بەو هۆیەوە گیانیان لەدەستداوە.
هاوکات لە ئەمریکا و کەنەداش 581 هەزار و 881 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 22 هەزار و 857 کەسیش گیانیان لە دەستداوە.
لە کاتژمێر 13:00ی ئەمڕۆوە تا ئێستا لە ناوچەکانی دیکەی جیهان ئامارەکە بەم شێوەیە یە:
لە وڵاتانی ئاسیا، 140 هەزار و 143 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 4 هەزار و 989 کەسیش گیانیان لەدەستداوە. لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست 101 هەزار 742 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 4 هەزار و 989 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە ئەمریکای لاتین 64 هەزار و 924 کەسی تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 2 هەزار و 778 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە ئەفریقا 14 هەزار و 440 کەسی تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 791 کەسی گیانیان لەدەست داوە.
لە هەرێمەکانی دیکەش 7 هەزار و 824 کەس تووش بوون و 71 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
تورکیا: لە تورکیا بە پێی ئامارە فەرمیەکانی دەوڵەت 1198 کەس بە هۆی تووشبوونیان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە و 56 هەزار 956 کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
بەر لە دوو کاتژمێر لە کۆتاییهاتنی قەدەغەی هاتوچۆ کە لە 31 شار راگەیێندرابوو، گەل رژایە ناو کۆڵان و شەقامەکان، ئەمەش بووە رێخۆشکەر بۆ بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە لە ناو خەڵکدا.
لەم بارەیەوە سولەمان سویلو وەزیری ناوخۆی تورکیا دانی بەوەدا ناوە کە لەم بارەیەوە تاوانبارە و بەم هۆیەشەوە دوێنێ دەستلەکارکێشانەوەی خۆی راگەیاند، بەڵام رەجەب تەییب ئەردۆغان دەستلەکارکێشانەوەکەی قبوڵ نەکرد.
ئەمەش ئەوە پیشان دەدات کە بارودۆکەخە ناروونە و لەگەڵ ئەمەشدا بەدەستخستنی زانیاری لە بارەی ئاماری قوربانیانی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە تورکیا رێگری زۆر دروست دەکریت.
بەندیخانە: مەترسی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە لە بەندیخانەکان زۆر جدییە و رۆژ بە رۆژ لە زیادبووندایە. زیندانیان لە رێگای خانەوادەکانیانەوە رایانگەیاندووە کە هیچ رێوشوێنێک بۆ رووبەرووبوونەوەی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا نەگیراوەتە بەر.
عبدولحمید گوڵ وەزیری دادی تورکیا رایگەیاند، لە 5 بەندیخانە پشکنین بۆ زیندانیان کراوە و تا ئێستا 3 زیندانی گیانیان لەدەستداوە و 13 کەسیش لە ژێر چاودێری وردی پزیشکیدان.
مەرال دانش بەشتاش سەرۆکی فراکسیۆنی هەدەپە لە پەرلەمانیش رایگەیاند 200 هەزار زیندانی لە لایەن دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپەوە رووبەرووی مەرگ کراونەتەوە.
پشکنین 50 کرێکار پۆزێتیف دەرچوو
دوای ئەوەی پشکنینی یەکێک لە کرێکارەکانی کارگەی ئەگە-ی تایبەت بە خواردنی خێرا پۆزێتیف دەرچوو، پشکنین بۆ کارمەندانی تری کارگەکەش ئەنجامدرا و پشکنینی 50 کرێکاری دیکەش پۆزێتیف دەرچوو.
ئامەد: لە ئامەد دوو هاوڵاتی کە تەمەنیان لە نێوان 63 – 78 ساڵیدا بوو، شەوی رابردوو بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستدا و ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە لە ئامەد گەیشتە 19 کەس.
مێردین: هەر یەک لە گوندەکانی مەراماتینەی سەر بە ناوچەی شەمرەخ و گوندی بەرنیشتی ناوچەی مێردینی بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە خراونەتە کەرەنتینەوە.
پێشوتریش بە هۆی ڤایرۆسەکەوە گوندی تبیادی سەر بە ناوچەی قۆسەر و گوندەکانی قوردیس و قەسرای سەر بە ناوچەی ئارتوکلو خرابوونە ناو قەرەنتینەوە.
بە گشتی 7 گوندی شارەکە بە تەواوەتی خراونەتە قەرەنتینەوە.
بە پێی دوای ئاماری ڤایرۆسی کۆرۆنا کە لە لایەن زانکۆی جۆن هۆپکینگەوە بڵاو کراوەتەوە بەم شێوەیە یە:
ئەمریکا: زیاتر لە 560 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 22 هەزار کەسی گیانیان لەدەستداوە.
ئیسپانیا: زیاتر لە 170 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسیەکە بوون و 18 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
90 هەزار کەسیش لە چێر چاودێری وردی پزیشکیدان.
ئیتالیا: زیاتر لە 156 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 20 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
زیاتر لە 100 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێری پزیشکیدان.
فەرەنسا: زیاتر لە 132 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و 14 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
91 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێری پزیشکیدان.
هولەندا: 26 هەزار و 551 کەس توشی ڤایرۆسەکە بوون و 2 هەزار و 828 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
23 هەزار و 400 کەسیش لە ئێستادا لە قۆناغی چارەسەریدان.
سویسرا: لەم وڵاتەش 25 هەزار و 503 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و هەزار 117 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
نزیکەی 12 هەزار کەسیش لە ژێر چاودێری وردی پزیشکیدان.
ئەلمانیا: زیاتر لە 127 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 3 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
نزیکەی 60 هەزار کەسیش چارەسەری پزیشکیان بۆ دەکرێت.
ئێران: تا ئێستا ژمارەی تووشبووان گەیشتووەتە 73 هەزار کەس و 4 هەزار و 585 کەسیش گیانیان لەدەستداوە، بەڵام لایەنە ئۆپۆزیسیۆنەکان دەڵێن زیاتر لە 22 هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە.
دەستپێشخەریی ژنانی پرشنگی خۆر لە ناوچەى کوچوک چەکمەجەى ئیستەنبول لە دژی گۆشەگیری پۆستەرێکیان هەڵواسی.
ئەندامانی دەستپێشخەریی ژنانی پرشنگی خۆر بۆ ئیدانەکردنی گۆشەگیریی سەر رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان و ئەو زوڵمەى لە زیندانییە سیاسیەکان دەکرێت، لە ناوچەى کوچوک چەکمەجەى ئیستەنبول چالاکییەکیان ئەنجامدا.
'چالاکییەکانمان زیاتر دەکەین'
لە راگەیاندراوی ئەو دەستپێشخەرییەدا هاتووە "ئێمە بە رای گشتی و دەوڵەتیى کۆماری تورکیای فاشیستی رادەگەیەنین، تاوەکو گۆشەگیریی سەر رێبەر ئاپۆ و هاوڕێیانمان بەردەوامیی هەبێت، ئەوا لە کوردستان و گەورە شارەکانی تورکیادا چالاکییەکانى ئێمەش زیاتر دەبن".
لە تورکیا لەنێوان 23 و 26ی نیساندا قەدەغەی هاتوچۆ لە 31 پارێزگا ڕادەگەیەنرێت.
لە چوارچێوەی گرتنەبەری ڕێوشوێن لەبەرانبەر ڤایرۆسی کۆرۆنا لە تورکیا لەنێوان 23 و 26ی نیساندا لە هاتوچۆ قەدەغە دەکرێت.
بێ ئەوەی کاری سەرەکی سنوردار بکرێت ڕۆژانی 23، 24، 25 و 26 نیسان قەدەغەی هاتوچۆ ڕادەگەینرێت.
HBDH رایگەیاند، لە دژی فاشیزم، بەرزکردنەوەی تێکۆشان و رێکخستنبوون، ئەرکی سەرەکیمانە. لە دژی ئیمپریالیزم، کاپیتالیزم و فاشیزم دەبێت ئاڵای شۆڕشی یەکگرتوو بەرز بکەینەوە.
کۆمیتەی بەڕێوەبەری بزوتنەوەی شۆڕشی یەکگرتووی گەلان- HBDHبە بۆنەی نزیکبوونەوەی 1ی ئایار رۆژی یەکگرتوویی و تێکۆشانی رەنجدەر و کرێکاران، راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە.
لە راگەیێندراوەکەی HBDH دا هاتووە:
"فاشیزمی ئاکەپە و مەهەپە رەنج و ماندووبوونی کرێکار و رەنجدەران دەخۆن و دوژمنی کرێکارانن.
لەگەڵ بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە تورکیا و باکوری کوردستان، ژیانی کرێکاران و رەندەران و ژێردەستەکان سەختر بووە.
ئەمڕۆ دیسان ئاشکرا دەبێت کە کاپیتالیزم نەک مرۆڤ، بەڵکو قازانجەکەی لەبەرچاو دەگرێت.
ئەم سیستمە دوژمنی مرۆڤایەتیە.
دەسەڵاتی فاشیست کە دوژمنی گەلی کورد و بندەستانی تورکیایە، دەیەوێت زیانەکانی خۆی، کە بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە بەری کەوتووە، لە کرێکار و زەنجدەرانەوە بەدەست بهێنیت.
حکومەت بۆ پاراستنی سەرمایەداران چەند یاسایەکی دەرکردووە و دەسەڵاتی فاشیست لە جیاتی ئەوەی ژیانی مرۆڤەکان بپارێزێت، دەیەوێت پارێزگاری لە کاروباری سەرمایەداران بکات.
لەو رۆژەوەی قەیرانی کۆرۆنا هاتووەتە ئاراوە تا ئێستا میلیۆنێک کەس لە کارەکانیان دەرکراون و دوو میلیۆن و نیو مرۆڤیش مۆڵەتی بێمووچەیان پێدراوە.
کەرتی بیناسازی، گەشتوگوزار و پیشەسازی لە ئێستادا بە تەواوەتی وەستاوە.
بە هۆی ئەوەی پارە لەدەستی دەسەڵاتداراندا نەماوە، دەستیان بەسەر مافی کارکەر و رەنجدەراندا گرتووە.
دەسەڵات خەرجیە سەربازیەکانی کەم نەکرتووەتەوە، دەستی لە سیاسەتە داگیرکاریەکانی بەرنەداوە.
دەسەڵاتداری فاشیست، لە سوریا و رۆژئاوا و باشوری کوردستان و لیبیا ئۆپڕاسیۆنی سەربازی ئەنجام دەدات و بەردەوامە لەسەر سیاسەتی شەڕخوازی و داگیرکاریەکانی.
لە قۆناغیکی وەهادا پێدەنێینە 1ی ئایارەوە. 1ی ئایار رۆژی یەکێتی و تێکۆشان و یەکگرتنی چینی کرێکارانە.
ئەم بارودۆخە دەرفەتێکی گرنگ بۆ هێزە شۆڕشگێرەکان دەرەخسێنێت.
دەبێت هێزەکانی شۆرشی یەکگرتوو، قۆناغی 1ی ئایار باش بنرخێنن، بۆ ئەوەی جەماوەر لە دژی فاشیزم ئامادە بکەن، دەبێت دەرفەتی تێکۆشان دروست بکەن.
دەبێت بە پێی واتا مێژوویەکەی 1ی ئایار، خۆیان بە رێکخستن بکەن و لە هەموو گۆڕەپانێک خاوەنداری لێبکەن.
تیکۆشان و رێکخستنبوون لە دژی فاشیزم ئەرکی سەرەکیمانە.
لە دژی فاشیزم بەرزکردنەوەی تێکۆشان و ریکخستنبوون، ئەرکی سەرەکیمانە.
لە دژی ئیمپریالیزم و کاپیتالیزم و فاشیزم دەبێت ئاڵای شۆڕشی یەکگرتوو بەرز بکەینەوە.
بە تایبەت لە رۆژئاوا، باشوری کوردستان و لیبیا، لە دژی هەموو سیاسەتە داگیرکاریەکان، لە خۆڕاگریدا دەبین.
بکوژەکان ئازاد دەکرێن، بەڵام شۆرشگێران لە بەندیخانەدا دەهێڵنەوە.
ئەم لێپرسینەوەیەیان لەگەڵدا دەکەین.
لەسەر ئەو تاوانانەی لە دژی ژنان ئەنجام دەدرێ، لێپرسینەوە لەگەڵ دەسەڵاتی پیاوسالاری دەکەین.
بە رۆحی نەورۆز، تیکۆشانمان لەگەڵ شۆڕشی 1ی ئایار دەکەین بە یەک." ز.ش
کەجەکە بەبۆنەی جەژنی ڕەمەزان داوای لە گەلان کرد، لە دژی فاشیستەکانی دوژمنی مرۆڤایەتی، مەزهەبپەرستەکان و ئەو هێزانەی ئایین بەخراپی بەکاردێنن بە باوەڕییەکی هاوبەش تێبکۆشن.
کۆمیتەی گەل و باوەڕییەکانی کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە) پەیامێکی پیرۆزبایی بەبۆنەی جەژنی ڕەمەزان بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند، «هیوادارین جەژنی ڕەمەزان ببێتە هۆی ئاشتی، ئارامی و ژیانێکی دیموکراتی بۆ جیهانی ئیسلامی.
پیرۆزبایی جەژن لە هەموو موسوڵمانانی کوردستان و هەموو ئەو موسوڵمانانە دەکەین کە لە کاتی ڕۆژووگرتندا داوای چاکە، ڕاستی، ماف و دادپەروەرییان بۆ مرۆڤایەتی کرد و بەم شێوەیە عیبادەتیان کرد.»
لە پەیامەکەدا هاتووە، «جیهانی ئیسلامی لە بارودۆخێکی سەختی ماددی و مەعنەویدا، بەهۆی کێشە ئابووری و سیاسییەکان مانگی ڕۆژوویان تێپەڕاند.
ئەو گەلانەی لە جوگرافیایەک دەژین کە کولتووری ئیسلامی تێدا باڵادەستە، لەنێو زەخت، زوڵم و سیاسەتی تووندوتیژی ئەو دەوڵەت و دەسەڵاتانەی بە خۆیان دەڵێن [موسوڵمانین]، پێشوازی لە جەژنێکی نوێ دەکەن.
ڕێگەی ڕزگاری لەم کەشوهەوا و ژیانەی کە لە ئاست کولتووری ئێمەدا نییە، ئەوەیە بە زیهنیەتی دیموکراتی کاری باش و جوان بکەین، خۆمان ڕێکخەین و تێبکۆشین.
هێڵی دیموکراتیی ئیسلام، ژیانی ئێستای موسوڵمانان و ڕژێمە سیاسییەکانی ئێستا هەر ناوێکیشیان هەبێت، قبووڵ ناکات.
ئیسلام ئایینێکی کراوە و خاوەن بەهای دیموکراتییە کە پێچەوانەیە لەگەڵ مەزهەبپەرستی، دیکتاتۆرە نەتەوەپەرست و پاکتاوکارەکان کە ئایین لەپێناو دەسەڵاتی خۆیان بەکاردێنن.»
«گەورەترین عیبادەت بەرخۆدانە لە دژی زوڵم»
کەجەکە ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، «گەلی کوردستان مانگی ڕەمەزانی بە بەرخۆدانێکی گەورە تەواو کردووە.
ڕایگەیاند، «دایکانی کورد زۆربەی ئەو ڕۆژانەی بەڕۆژوو بوون، لە مەیدانەکان لەنێو تێکۆشانی دیموکراتیدا بوون.
بەم شێوەیە بوونە دەنگی ویژدان و جارێکی دیکە بەها مرۆییەکانیان وەبیرهێنایەوە.
لە سایەی ئەم بەرخۆدانەدا لە ڕووی ئایینییەوە خێرێکی گەورەیان کرد. گەلی کورد لە دژی هێرشە سەرکوتکارەکانی ڕژێمی ئاکەپە - مەهەپە تێدەکۆشێت.
دایکانی کورد لەم ڕەمەزانەدا بوونە نوێنەر و پێشەنگی پێوانی [گەورەترین عیبادەت بەرخۆدانە لە دژی زوڵم].
گەلی کورد و دۆستەکانیان پشتگیرییان لە بەرخۆدانی مانگرتن لە خواردن بە پێشەنگایەتیی لەیلا گیوڤەن کرد کە بەمەبەستی هەڵگرتنی گۆشەگیریی سەر ڕێبەر عەبدوڵا ئۆجالان لە مانگرتندا بوو.
بە بڕوا و هیوایەکی زیاترەوە دەست بەم جەژنە بکەین.
بەم بۆنەیەوە، بەناوی بزووتنەوەکەمانەوە پیرۆزبایی جەژنی ڕەمەزان لە دایکانی لەچک سپیی، کوردستانییان و هەموو دۆستان دەکەین کە لەپێناو سەرکەوتنی بەرخۆدێرانی مانگرتن لە خواردن دوعایان کرد.»
«شتێکی دیکە کە لە مانگی ڕەمەزاندا نەگۆڕا، هێرشەکانی ڕژێمی فاشیستی ئەردۆغان - باخچەلی بوو کە بەبێ دابڕان لە تورکیا و کوردستان درێژەیان پێ دا.
ئەردۆغان و ئاکەپە لە قۆستنەوەی ئایین سنوورەکان ناناسن.
هەوڵ دەدەن بە بەکارهێنانی ئایین و درۆ ڕاستیی نەتەوەپەرستبوون و فاشیستبوونی خۆیان بشارنەوە.
بەکارهێنانی درووشمی ئیسلامی بۆ کوشتنی کوردان و بۆردومانکردنی چیاکانی کوردستان، وەک ئەوە پیشان دەدات کە شتێکی باش دەکات.
ئەوەندەی ستایشی خۆی بکات لە کوشتنی مرۆڤەکان لە مرۆڤایەتی دەرچووە و ئەمەش وەک سەرکەوتنێک پێشکەشی گەلەکانمان دەکات.
بەم ڕێگەیە دەیەوێت بەردەوامی بە سیستەمەکەی بدات لە کۆشک.
بەبۆنەی جەژنەوە بانگی هەموو کەسێک دەکەین لە تورکیا کە لە دژی ئەردۆغان و ئاکەپە هەڵوێست پیشان بدەن. ئەردۆغان و ئاکەپە بۆ ئەوەی لە دەسەڵاتدا بمێننەوە باوەڕیی ئێوە ناشیرین دەکەن و دەیانەوێت ئێوە بکەنە هاوبەشی گوناهەکانیان.
پێویستە ئیدی ئێوە ڕێگە نەدەن گوناهکارێک چاوترسێنتان بکات و ئێوەش گوناهبار بکات.
لە دژی ڕژێمی سەرکوتکار و فاشیستی ئاکەپە - مەهەپە کە هەوڵ دەدات گەلەکەمان بە برسیەتی و هەژاری ڕابێنێت، دەمانەوێت وەبیری بێنینەوە کە ئیسلامیترین هەڵوێست، مرۆڤانەترین هەڵوێست، دیموکراتیترین هەڵوێست ئەوەیە لە دژی ئەم ڕژێمە تێبکۆشن.»
بانگەواز بۆ تێکۆشین دژبە دەسەڵاتەکان
لە درێژەی پەیامەکەی کەجەکەدا هاتووە، «لەم جەژنەدا پێویستە زیاتر خاوەندارەتی لە شەهیدان بکرێت و یادیان بکرێتەوە. پێویستە لە بەرزترین ئاستدا پشتگیری خانەوادەی شەهیدان و زیندانییان بکەین.
بەبۆنەی ئەم جەژنەوە جارێکی دیکە سەری ڕێز و وەفاداری بۆ یادی شەهیدانی خۆمان دادەنەوێنین و بەڵێن دەدەین ئەو بەڵێنە جێبەجێ بکەین کە بە ئەوانمان داوە.
لەم قۆناغەدا کە یەکێتیی هێزی دیموکراتی و نەتەوەی دیموکراتی بۆ ژیانێکی ڕەوا زۆر گرنگە، جارێکی دیکە بەبیری دێنینوە کە پێویستە لە دژی ڕژێمی پاکتاوکار تێکۆشانمان گەورە بکەین و بەم شێوەیە جەژنەکە پیرۆز بکەین.»
«بەم بۆنەیەوە بانگی تورک، عەرەب، فارس و گەلانی دیکەی موسوڵمان دەکەین کە یەکێتیی دیموکراتی پتەو بکەن و بە ڕوحی برایەتی هەڵسوکەوت بکەن.
بانگی گەلانی خۆمان دەکەین کە بە باوەڕییەکی هاوبەش لە دژی فاشیستەکانی دوژمنی مرۆڤایەتی، مەزهەبپەرست و ئەو هێزانەی ئایین بەخراپی بەکاردێنن، تێبکۆشن. پیرۆزبایی جەژنی ڕەمەزانیان لێ دەکەین.»
ڕێکخراوى جیهانیی تەندروستی (who) لەبارەی جگەرەی ئیلکترۆنی، کە لە ژێر ناوی "بێ زیانبوون" تاوەکو دێت زیاتر بەکار دەهێنرێت، هۆشیاری دایە ڕاگەیاندنەکان لەسەر بڵاوکردنەوەى روشم و ریکلامی "بێ زیابوون".
لە ڕاپۆرتی رێکخراوى جیهانى تەندروستى، کە لە شاری ڕیۆ دی ژانیرۆ لە وڵاتی بەڕازیل بڵاوکرایەوە راگەیاندرا، جگەرەی ئیلکترۆنی بۆ تەندروستی زیانبەخشە.
بڵاوبونەوەی جگەرەی ئیلکترۆنی بە زۆری لە ناو ئەو گەنجانەدا بەربڵاوە، کە جگەرە ناکێشن یاخود دەیانەوێت واز لە جگەرە بێنن و پێیانوایە بە تێپەڕ بوونی کات ڕێ لە کێشانی جگەرە دەگرێت.
لەبەر ئەوەش ئەو کەسانەی توتن بەکار ناهێنن ڕوو لە جگەرەى ئیلکترۆنى دەکەن و دواتریش ئەوە دەبێتە هۆی ئەو کە جگەرەى دروستکراو لە توتن بکێشن.
بەپێی ئەو ڕاپۆرتە ڕێژەی نیکۆتین و ماددەی زیانبەخش لە جگەرەی ئیلکترۆنیدا بوونی هەیە و سەبارەت بەو زیانانە هۆشیاری درا.
لە ڕاپۆرتەکەدا سەرنجیان خستە سەر ئەوە، کە سیستمی جگەرەی ئیلکترۆنی سەرتاپای زیانبەخشە و پێویستە فرۆشتنی ئەو جۆرە جگەرانە قەدەغە و سانسۆر بکرێن.
هەروەها وترا بۆ وازهێنان لە کێشاندنی جگەرەی دروستکراو لە توتن بەکارهێنانی جگەرەی ئیلکترۆنی سوودی نییە، چونکە لەو وڵاتانەدا، کە بە زۆری جگەرەی ئیلکترۆنی بەکار دەهێنرێت بەشێوەى گشتییش جگەرەی توتنیش بەکار دەهێنرێت و ئەمەش ئەوەمان نیشان دەدا جگەرى ئیلکترۆنى بۆ واز هێنان لە جگەرەى توتن سوودی نییە.
دەستەی بەڕێوەبەریی کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان (کەنەکە - KNK) بە بۆنەى جەژنی رەمەزانەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و جەژنی رەمەزانى لە گەلی کوردستان و هەموو جیهانی ئیسلامى پیرۆز کرد.
کەنەکە رایگەیاندووە "چ سەمەرەیەکە! ئەوەی لە جەژنی رەمەزاندا هێرش دەکاتە سەرمان، نەک هەر خۆی بە موسڵمان دەزانێ، بەڵکو خۆی وەک سەرۆک و رابەری موسوڵمانان لە قەلەم دەدات.
رۆژی جەژن لەبەردەمی کامێراو سەر تەلەفزیۆن دەردەکەوێت و دەڵێ " موسوڵمانی درووست و خێرخواز ئێمەین". بەم درۆ و دەلەسانە و بە خۆشاردنەوە لەژێر پەردەی ئایندا، خواستی ناڕەواو نامرۆڤانەی خۆی بەسەر گەلی ئێمەدا دەسەپێنێ".
بێگومان گەلی کورد لە هەرچوار پارچەی کوردستان و لە هەموو شوێنێکی تر، ئەو خەڵکەی جاران نین. ئێستا هۆشیارەو لە ناو تێکۆشانێکی نەتەوەیی دیموکراتکی سەردەمیدایە. ئیدی نە دەرۆزەکەری بەردەرگای زۆردارانەو نە بەو درۆیانە دەخەلەتێ و نە ژێردەستیش قبوڵ دەکات. ئیدی هیوای بە خۆی و رێبەرایەتی خۆی و تێکۆشانی خۆی هەیە.
ئێمە بەهیواین لەو بڕوایەداین کە گەلی کوردستان لە دەرفەتێکی نزیکدا بە ئارامی و ئاشتی و ئازادیی، جەژن و ئاهەنگی شادیی دەگێڕێ. بەم بۆنەیەوە جەژنی رەمەزان، سەرەتا لە زیندانیان و جەنگاوەرانی ئازادی، لە گەلی کوردستان و تەواوی جیهانی ئیسلامیی پیرۆزدەکەین.
3 رێکخراوی ژینگەپارێز لە دژی پرۆژەی کارۆ ئاوی و بەنداوى ئیلی سوو، کە بەهۆی ئەو پرۆژانەوە دۆڵی دیجلە و حەسکێف دەبەن بە ژێر ئاوەوە لە رۆژانی 13 و 14ی تەمموزدا لە 20 شاری وڵاتان چالاکى بەرێوەدەبەن.
شوێنى چالاکییەکان:
حەسکێف / ئێلح (باتمان)، ئیستەنبول، ئەنقەرە، ئانتالیا، نەڤیشەهیر، شاری سنە / رۆژهەڵاتى کوردستان، بەغدا / پایتەختى عێراق، سارابۆسنا / بۆسنە – هێرسک، بەرلین / ئەڵمانیا، هامبورگ / ئەڵمانیا، ماینز / ئەڵمانیا، وێندلاند / ئەڵمانیا، میونخ / ئەڵمانیا، نوربێرت / ئەڵمانیا، لەندەن / پایتەختى بەریتانیا، دوندی / سکۆتلاند، کۆپنهاگن / پایتەختى دانیمارک، مانلیو / کەتەلۆنیا، ریودۆژانیرۆ / بەڕازیل.
میدیاکانی فینلەند و سوید سڕینەوەى چاندی، مێژوویی و سروشتی حەسکێفیان خستە رۆژەڤی خۆیانەوە.
لە میدیاکانی فینلەند و سوید سەبارەت بە حەسکێف بابەت بڵاو کرایەوە و راگەیەندرا، سەرەڕای ئەو ناڕەزایەتییانەی 20 ساڵە بەردەوامن، بەڵام دەوڵەتی تورک دەیەوێت حەسکێف بخاتە بن ئاو و هەزاران کورد لە خاکی خۆیان دوور بخاتەوە.
ئاژانسی هەواڵی فینلەند سەبارەت بە حەسکێف بابەتێکی بە ناونیشانی "تورکیا گوندی کوردەکان دەخاتە بن ئاو" بڵاو کردەوە.
لەو بابەتەدا هاتووە، حەسکێف لە نێوان دوو رووبار لە مێزۆپۆتامیادایە، لانکەی شارستانی و شوێنی یەکەمین کشتوکاڵی مرۆڤایەتییە. لەو هەرێمەدا 10 شوێنی شارستانی دروستکراون و حەسکێف بۆ ئەوەیکە ببێتە کەلەپورێکى جیهانی لە 10 تایبەتمەندیی پێویست خاوەن 9 تایبەتمەندییە.
بە زۆر کوردەکان کۆچبەر دەکەن
لە بابەتێکی دیکەش دا هاتووە، حەسکێف شوێنێکە زۆرینەی کوردن. لە بەردەوامیدا راگەیەندرا، "کەسانێک کە بە دڵی خۆیان نایەنەوێت کۆچبەر بن بە زۆر کۆچیان پێدەکرێت.
لەو گوندەدا 3 هەزار کەس دەژین.
بەهۆی بەنداوەکەوە ناوچەیەک بە رووبەری 300 هەزار کیلۆمەتری دەبێت بە ژێر ئاوەوە.
بەپێى ئاماری دامودەزگانى تورکیا 15هەزار کەس کە لەو هەرێمەدا دەژین ناچار دەبن کۆچ بکەن.
ئەو کەسانەی لە دژی ئەو بەنداوەن ژمارەیان زۆرترە و بەنداوەکەش کاریگەری لە سەر ژیانی 50هەزار کەس دروست دەکات. "
دەیانەوێت ئەو کەسانە بێدەنگ بکەن، کە لە دژی ئەو بەنداوەن
لە بابەتەکەدا ئەوەش هاتووە، "ئەو کەسانە لە دژی بەنداوەکە دەوستنەوە لەلایەن ئەردۆغانەوە بە لایەنگری پەکەکە و دەستەی گەریلای کورد تۆمەتبار دەکرێن و ئەنجامدانى چالاکیی ناڕەزایەتی ئاسان نییە، چونکە دەیانەوێت کەسانێک کە لە دژی ئەو سڕینەوە چاندی، مێژووی و سرووشتییەن بێدەنگ بکەن".
رۆژنامەی سڤێنسکا داگبلادت-ی سویدی کە لە ریزی 4 رۆژنامەی زۆرترین خوێنراوی سوید دان سەبارەت بە حەسکێف رایگەیاند، " دەیانەوێت کەلەپورێکی چاندیی بێهاوتا بخەنە بنی ئاو.
بۆ سوید بێ دەنگە؟"
ئاماژە بەوەکراوە، رژێمی ئەردۆغان دەیەوێت حەسکێف، کە خاوەن مێژوویەکی 12 هەزار ساڵەیە بخاتە بنی ئاو و 550 بەرهەمی مێژوویی سۆمەری، ئاسووری، ئەرمەنی، بابلی، ئەیووبی، بیزانس، رۆم، پارس و عوسمانی لە ناو ببات.
دەنگەی ژینگە بگۆڕدرێت
بەپێى وتەى ىپسپۆڕان بەنداوی ئیلی سوو نەک تەنها حەسکێف لە سەر ئەو هەرێمانە، بەڵکو لەسەر عێراقیش کاریگەری دابنێت، کە لە لایەن یوونسکۆوە دەپارێزرێت و هەروەها مەترسیی گۆڕانی هاوسەنگیى ژینگەیی هەیە.
ئەوەش خراوەتەڕوو، حەسکێف لە 10 تایبەتمەندی خاوەن 9 تایبەتمەندییە و دەوڵەتی تورکیا بە ئەنقەست و بۆ ئەوەی حەسکێف نەپارێزرێت هیچ داوایەکى پێشکەشی یونسکۆ نەکردووە، تاوەکو وەک کەلەپورێکى جیهانى بپارێزرێت.
لەو هەواڵەدا باسی ئەوەشکراوە، دەوڵەتی تورک لەبریى ئەوەی کەلەپوری چاندیی لانکەی مرۆڤایەتی بپارێزێت، بۆ بەنداوێک، کە تەمەنی 50 ساڵە مێژوو لە ناو دەبات و بەوەش دەیەوێت مێژووی نەتەوەکان و کەمنەتەوەکان لە ناو ببات.
پێویستە سوید دەستبەکار بێت
رۆژنامەنووسان ونووسەران کوردۆ باسکی و موراد کوسەیری کە ئیمزایان لە ژێری بابەتەکەدا هەیە رایانگەیاندووە، زۆر لە وڵاتان سەبارەت بە حەسکێف ناڕەزایەتییان نیشان داوە و بێدەنگیی حکومەتی سوید و رێخکراوە ژینگەپارێزەکانیان رەخنە کرد.
لە بابەتەکەدا ئەوەش هاتووە، "بەیانی زۆر درەنگ دەبێت.
لە ماوەیەکى زۆر کەمدا بەشێکی مەزنی کەلەپوری چاندی دەکەوێتە ژێر بەنداوەکەی ئەردۆغانەوە."
بۆ پاراستنی حەسکێف بانگیان لە ئاماندا لیند وەزیری چاند و رۆشنبیری، ئاماندا سکۆگ وەزیری ژینگە و رێخستنە ژینگە پارێزەکان کرد کە بکەونە هەوڵدانەوە.
کۆمەڵگەی ئیسلامیی کوردستان (جیک -CÎK) بەبۆنەی جەژنی رەمەزانەوە پەیامێکی پیرۆزبایی بڵاو کردەوە و ڕایگەیاند، «وەرن با گەشە بە ئاشتی و ئارامی لە کوردستان بدەین.»
کۆمەڵگەی ئیسلامیی کوردستان (جیک -CÎK) بەبۆنەی جەژنی ڕەمەزانەوە پەیامێکی بڵاو کردەوە و داوای لە موسوڵمانانی کوردستان کرد، پێکەوە گەشە با ئاشتی و ئارامی لە کوردستان بدەن.
لە پەیامەکەی کۆمەڵگەی ئیسلامیی کوردستان (جیک -CÎK)دا هاتووە:
جەژن ڕۆژی شادی و کەیفخۆشییە.
جەژنی ڕەمەزانیش یەکێکە لە جەژنەکانی ئایینی ئیسلام.
جەژنی ڕەمەزان ڕۆژی تێگەیشتنە لە قورئانی پیرۆز.
ڕۆژی ئازادییە لە زوڵمی ئەبوو جەهل و هاوڕێ ستەمکارەکانی.
ئەمڕۆش زوڵمێکی گەورە لەسەر گەلەکەمان هەیە.
گەلەکەمان دەکوژرێت، تاڵان دەکرێت و جەژنی لێ حەرام کراوە.
بۆ ئەوەی لە ڕۆژهەڵاتی ناوین جەژن وەکوو جەژنان پیرۆز بکرێت، پێویستە کۆتایی بە دووڕوویی بێت لە بەرانبەر گەلەکەمان.
محەمەد دەفەرموێت: [ئەوانەی بۆ براکانیشیان هەمان ئەو شتانە ناخوازن کە خۆیان دەیانەوێت، ئیمانیان تەواو نییە].
ئەوانەی پێمان دەڵێن برا، هەموو شتێکیان لێمان زەوت کردووە.
ئێمە بانگی برا موسوڵمانەکانمان دەکەین، لە بەرانبەر گەلی کورد دادپەروەر و مافناسانە مامەڵە بکەن، کوشتن و تاڵانکردنی سەر کورد بوەستێنن، ئاشتی و ئارامی لە کوردستان پێشخەن.
وەرن با بۆ ئاشتی و یەکسانی مرۆڤەکان کار بکەین و هاوکاری پێشکەشی هەژاران بکەین.
ئەگەر لەنێو کۆمەڵگەی موسوڵماندا مەزڵووم و هەژاریش بە مافەکانیان بگەن، ئەو کاتە جەژن دەبێتە جەژن.
بەو هیوایەی خودای گەورە عیبادەتەکانمان قبووڵ بکات، هەژاری لەنێومان نەمێنێت، برایەتی ڕاست و دروست بچەسپێت، پێکەوە لەسەر خاکێکی ئازاد بەئازادی بژین، پێش هەموویان پیرۆزبایی لە میللەتی خۆمان و هەموو جیهانی ئیسلامی دەکەین.
وێنەکێش غەزاڵ لوتفی رایگەیاند، بنەماڵەکەى بەهۆی گوشارەکانى دەوڵەتى ئێرانەوە هاتوونەتە باشووری کوردستان.
راشیگەیاند، "ئێمە کوردین، کوردستانین، لە پارچەیەکى تری کوردستانەوە هاتووین بۆ پارچەیەکى تر، بەڵام لێرە وەک ئاوارە سەیرمان دەکەن".
بە شاری سلێمانى دەوترێت شاری شاعیران، نووسەران، رۆشنبیران، پەیکەرتاشان، وێنەکێشان، موزیسییەنەکان و شاری راپەڕین.
لە شەقامی سالم لە سلێمانى شوێنێک هەیە پێى دەڵێن سەهۆڵەکە و ئێواران خەڵێکى زۆر تیادا کۆدەبنەوە.
ژمارەیەکى زۆریش لە هاووڵاتییان بۆ دابینکردنى بژێویى ژیانى خۆیان لە سەهۆڵەکە کار دەکەن.
یەکێک لەو کەسانە غەزاڵ لوتفی-یە و کاری وێنەکێشان دەکات.
غەزاڵ لوتفی تەمەنی 28 ساڵە و لە سلێمانى لە دایکبووە و لێرە گەورە بووە.
غەزاڵ لوتفی لە خێزانێکى 6 کەسیدایە و لە قاچی چەپەوە کەمئەندامە.
بە گۆچان رێدەکات، بەڵام هەرگیز نایەوێت وێنەیەکى لەگەڵ گۆچانەکەى و لە کاتى رێکردندا لێ بگیرێت.
لە تەمەنی منداڵییەوە وێنەکێشان سەرنجی رادەکێشێت.
باوکی کەلوپەلی وێنەکێشانى بۆ دابین دەکات و ئەویش دەست بە وێنەکێشان دەکات.
دواى تەواوکردنى قۆناغەکانى سەرەتایى و ناوەندی و ئامادەیى لە کۆلێژی زانکۆی سلێمانى درێژە بە خوێندن دەدات.
ئێستا خوێندکاری قۆناغی چوارەمى کۆلێژی هونەرە.
غەزاڵ نایەوێت باری قورسی ژیانى بنەماڵە هەژارەکەى قورس بکات، بۆیە لە قۆناغی ئامادەییەوە دەست دەکات بە وێنەکێشان و بە فرۆشتنى وێنەکانى داهاتێک بۆ خۆی و بنەماڵەکەى بەدەست دەهێنێت.
ئەوە تەنها چیرۆکەکەى غەزاڵ لوتفی نییە، گرنگترین بەشی ئازاراویی چیرۆکێکى بابەتێکى ترە.
غەزاڵ لوتفی لە سلێمانى لە دایکبووە و تیایدا گەورە بووە و ئێستاش لە سلێمانى دەژی، بەڵام ئەو بە رەچەڵەک خەڵکی سلێمانى نییە و کاتێک لێى دەپرسیت "تۆ خەڵکی کوێیت؟" دەڵێت: "من ئاوارەیەکم".
غەزاڵ دەڵێت "من خەڵکى شاری سەقزی رۆژهەڵاتم.
من تاوەکو ئێستا شارەکەى خۆمم نەبینیوە، باوکم وڵاتپارێزێکى کوردە و بەشداریی تێکۆشانی کوردایەتى بووە. کاتێک خومەینى دەسەڵاتى گرتە دەست بەهۆی گوشار و ئەشکەنجەکانەوە لەگەڵ دایکم هەڵهاتن و هاتن بۆ سلێمانى".
غەزاڵ دەشڵێت "دایک و باکم لێرە زەماوەندیان کرد و ئێمەش لێرە لە دایکبووین.
ماوەیەکى زۆر لە کەمپ دا ژیاوین.
داوى ساڵی 2000 و کاتێک کەمپەکە داخرا هاتین بۆ ناو شار و لێرە نیشتەجێ بووین.
ئێرە پارچەیەکى کوردستانە، ئێمە لە دەستى زوڵم و گوشار هەڵهاتووین بۆ ئێرە و هاتووین بۆ ئەم پارچەیى تری کوردستان، بەڵام لێرە هێشتا بە چاوی ئاوارەوە سەیرمان دەکەن.
ئێمە کوردین، کوردستانین، لە پارچەیەکى تری کوردستانەوە هاتووین بۆ پارچەیەکى تری کوردستان، بەڵام وەک ئاوارە لێمان نزیک دەبنەوە.
باشە شتێکى لەوە خراپتر و ئازارویتر هەیە، کە مرۆڤ لە وڵاتى خۆیدا وەک ئاوارە سەیر بکرێت؟".
ئاوارەبوون لە باشووری کوردستاندا بەو مانایە دێت، کە مرۆڤەکان تەنها دەتوانن لە رێگەى نەتەوە یەکگرتووەکانەوە لێرە بمێننەوە.
ئەوە بەو مانایەیە، کە کەسانى بیانی مافی مانەوەیان نییە و ناتوانن بمێننەوە.
کاتێک مافی مانەوە نەبێت، مرۆڤ ناتوانێت لە شارێکەوە بڕوات بۆ شارێکى تر.
لە باشووری کوردستان تەنها غەزاڵ و بنەماڵەکەى بەو شێوەیە ناژین، بەڵکو دەیان هەزار کوردی تری رۆژهەڵاتی کوردستان لە سلێمانى و هەولێر هەر بەو شێوەیە دەژین و لەو دۆخەدان.
هاوکات لەگەڵ ئەوەشدا، لەم ساڵانەى دوایدا بەهۆی گوشار و زۆرداریى رژێمى ئەردۆغانەوە هەزاران هاووڵاتیى باکووری کوردستان هەڵهاتن بۆ باشووری کوردستان و دۆخی ژیانیان هاوشێوەى دۆخی ژیانى غەزاڵ و بنەماڵەکەیەتى.
زیاتر لە 200 ساڵ لەوە پێش و لە کاتى راپەڕینەکەى شێخ عوبەیدوڵا نەهری دا هەزاران کورد چوونە دۆڵەکەى پشتی سیدەکان و بە دۆڵی موهاجیرین لە ناوچەى برادۆست لە باشووری کوردستان دەناسرێت و ئێستاش پێیان دەوترێت ئاوارە.
حیزبەکانى باشووری کوردستان لەو کەسانە زۆرێک لایەنگر، ئەندام و کادێر و دەنگدەریان دروستکردووە، بەڵام هەر هێشتا بە چاوی ئاوارەوە سەیریان دەکەن.
ردڤان توران پەرلەمانتاری هەدەپەی مێرسین لەبارەى بەکارهێنانی دەرمان لە کشتوکاڵدا وتی "ئەوە دەرمان نییە، بەڵکو ژەهرە.
ئێمە لە دژی بەکارهێنانى ژەهرین".
رێکخراوی گرین پیس (ئاشتیى سەوز) لە 5 مارکێتى گەورە و بازاڕێکدا تەماتە، بیبەر و خەیاری خستبووەڕوو.
لە ناو ئەو بەروبومانەدا دەرمانی لەناوبردنى حەشرات دۆزرابویەوە.
ئەوە لە کاتێکدایە 15.6 نمونەى ئەو دەرمانانە بەپێچەوانەى یاسا و رێنماییەکان بەکارهێنراوە.
رووسیا سەدان تۆن بەربوومی کشتوکاڵیى گەڕاندەوە
دواى ئەنجامى لێکۆڵینەوەکان ئەوەش ئاشکرا بوو، رووسیا سەدان تۆن مریشک و ماندالینى گەڕاندووەتەوە بۆ تورکیا.
رووسیا پێشتریش چەند وەجەب خۆراکی  گەڕاندبووە بۆ تورکیا.
بەپێى ئاژانسی کۆنترۆڵی بەرهەمە کشتوکاڵییەکانى رووسیا (Rosselhoznadzor) لە مانگی حوزەیرانى 2019 دا رێگایان نەداوە 50.906 تۆن تەماتە لە تورکیاوە بچێتە رووسیا.
هەر لەو کاتەدا 370 تۆن ماندالینی تورکی لە روسیاوە گەڕێنرابووە بۆ تورکیا.
ڕێکخراوی تەندروستیى جیهانى رایگەیاند، ئەو دەرمانە (دەرمانى لەناوبردنى حەشەرات) بۆ تەندروستیى مرۆڤ زیانبەخشە.
لە 100 نمونەى ئەو دەرمانەدا دەرکەوتووە، کە رێژەیەکى زۆر ژەهریان تیایدایە.
هەدەپە لە دژی بەکارهێنانى ژەهرین لە کشتوکاڵدا
ردڤان توران پەرلەمانتاری هەدەپەى مێرسین رایگەیاند، لە تورکیا بەکارهێنانى دەرمان لە کشتوکاڵدا کۆنترۆڵ و چاودێری ناکرێت.
راشیگەیاند "ئەوانە دەرمان نین، بەڵکو ژەهرن.
دەبێت بەکارهێنانى ئەوانە بخرێنە ژێر کۆنترۆڵەوە.
ئێمە وەک هەدەپە لە دژی بەکارهێنانی ژەهرین لە کاری کشتوکاڵدا.
ئێمە پێشتریش ئەو بابەتەمان بردبووە پەرلەمان و قسەمان لەسەر کردبوو، بەڵام ئەوە بۆ دەسەڵات گرنگ نەبوو.
پشتیوانى لە جوتیارەکان ناکرێت و جوتیارەکانیش دەڵێن، چەند دەرمان بەکاربهێنن ئەوەندە باشە بۆیان، بەڵام ئەوە بە پێچەوانەوەیە.
ساڵ لە دواى ساڵ بەکارهێنانى دەرمانە کیمیاوییەکان لە کشتوکاڵدا زیاتر دەبن.
چونکە ساڵ لە دواى ساڵ خاک رێژەیەکى زیاتر لەو دەرمانەى پێویست دەبێت.
بە پلەى یەکەم نەخۆشی شێرپەنجە لەو دەرمانەوە دروست دەبێت لەگەڵ چەندین نەخۆشی تردا".
کوردان و گەنجانی سۆسیالیست لە شاری لوزێرنی سویسرا لە دژی بەنداوی ئیلی سو، کە دەبێتە هۆی ژێرئاوکەوتنى حەسکێف چالاکییەکیان رێکخست.
چالاکییەکە لە بەردەم بینای کارگەى ئاندریدز هدیرۆ رێکخرا. ئەو کارگەیە لە ناوچەى کرینێس لە کانتۆنی لوزێرن دایە و بۆ بەنداوی ئیلی سو تۆرباین و کەلوپەلی پەیوەندیدار بە کاری تۆرباینەکانەوە دابینکردووە.
چالاکوانانى ژینگەپارێز لە کاتی چالاکییەکەیاندا بە زمانى ئەڵمانی راگەیاندراویان بڵاوکردەوە و چەندینجار دروشمەکانى "نەبنە هاوکاری پاکتاوکردنى رۆشنبیری"، "نا بۆ کۆمەڵکوژیى سروشت"، "کۆتایى بە هاوکاریکردنى تورکیا بهێنن" وترانەوە.
چالاکییەکە نزیکەى 2 کاتژمێر بەردەوامبوو و بە ناوی کۆمەڵگەى دیموکراتیکى کورد لە لوزێرن (جەدەکە - CDK) پەیامێکى خوێندرایەوە و تیایدا هاتبوو "هێشتا بۆ پاراستنى حەسکێف درەنگ نییە.
دەوڵەتى سویسرا لە رێگەى کارگەکانییەوە بووەتە هاوبەشی تاوان.
دەبێت دەستبەجی ئەو پرۆژەیە راوەستێنرێت".
عەلی کالچک سەرۆکی کۆمەڵەی ژینگەپارێزانى وان ناڕەزایەتیی لە دژی دروستکردنی بەنداوی کارۆئاوی لە دۆڵی زیلان نیشاندا و وتی "دەیانەوێت وەک ئەوەى لە حەسکێفی مێژوویی کردوویانە بەنداویش لەسەر چەمی زیلان لە دۆڵی زیلاندا دروست بکەن و سروشتەکەى تێکبدەن.
عەلی کالچک سەرۆکی کۆمەڵەى ژینگەپارێزەرانى وان رایگەیاند، کەسانێک ئاوی سەرچاوەی ژیان بۆ بەرژەوەندی و بازرگانیی چەپەڵی خۆیان بەکار دەهێنن و وەک کاڵایەک مامەڵەى لەگەڵ دەکەن، بۆیە ئەوانە لە زۆریک لەو تاوانانەى بەرامبەر ژینگە دەکرێت و زیان بە ژینگە دەگات، بەرپرسیارن.
عەلی کالچک راشیگەیاند، سروشت بە بێ بەرامبەر خۆی پێشکەشی هەموو بوونەوەران کردووە، بەڵام هێزە باڵادەستەکان ئەو مافەیان کردووە بە کەرەستەیەک بۆ بازرگانی. بەهۆی عەقڵییەتى کاپیتالیزم و سەرمایەداریەوە رووی زەوی پیس کراوە و هەڕەشە لەسەر ژیانی مرۆڤەکان دروستکراوە.
کالچک ئەوەشی راگەیاند، کاپیتالیستی دڕندە بۆ بە دەستهێنانی وزە زیان بە هەموو سەرچاوەکانى زەوی دەگەیەنێت و بەنداویان لەسەر دروست دەکات. بەهۆی دروستکردنی بەنداوی کارۆئاوی و بەکارهێنانی سوتەمەنیی فوسیلییەوە هەڕەشەیەکى گەورە لەسەر مرۆڤایەتى دروستبووە.
'دەبێت زیلان ئازادانە ئاوی لەبەر بڕوات'
کالچک باسی ئەوەیکرد، بۆ ئەوەی رێگری لە نەخۆشییە گواستراوەکان و پەتاکان بگیردرێت، پێویستە چارەسەرییەکى هەمیشەی بدۆزرێتەوە، کە ئەویش پیس نەکردنی ئاو و سەرچاەکانى ئاوە، دەستهەڵگرتنە لەو کارانە، کە زیان بە سروشت و بوونەوەران دەگەیەنێت و رێگاکەى بەکارهینانی وەزی سروشتییە، نەک تێکدانی سروشت.
راشیگەیاند "دەیانەوێت وەک حەسکێفی مێژوویی بەنداویش لەسەر چەمی زیلان لە دۆڵی زیلان دروست بکەن، بەڵام دەبێت سروشتەکەمان و مێژووەکەمان لەناو نەبرێت.
کانیی سپی، ئاوبەندی ماهی و زیلان جوانییەکى سروشتی و مێژوویی وانن، دەبێت ئەوانە تاڵان نەکرێن و لەناو نەبرێن".
ئەوەشی وت "کانی سپی سەرچاوەی ماسیی خاڵسوورە، چەمی زیلان سەرچاوەی ژیانی ماسیەکانى دەریاچەى وانە، ئەو دوانە هەر دوکیان سەرچاوەى سروشتین و دەبێت پیس نەکرێن، لە ناو نەبرێن و تاڵان نەکرێن.
چەمی زیلان دەیان بوونەوەری تیایدا دەژی و نابێت چەمەکە پیس بکرێت.
پێشتر بە بڕیاری دادگا دروستکردنی بەنداوی کارۆ ئاوی لەسەر چەمی زیلان راوەستێنرابوو، بەڵام دیسانەوە سەرلەنوێ بەشێوەى نایاسایی و بە پێشێلکردنی هەموو یاسا و مافە سروشتییەکان دەستیان بە کارکردن کردووەتەوە.
ئاوی سروشتی نابێت ببێتە موڵک و کاڵا بۆ بازرگانی، زیلان دەبیت بە شێوە ئازادەکەى ئاوی لەبەر بڕوات و لرفەى بێت".
کەجەکە رایگەیاند، بەگوێرەی ئیسلام ئەو کارانەی لە ئاستی ڕۆژوودا ئەنجام دەدرێن خێرەکەیان گەورەیە.
دەوڵەتی تورک و ئەردۆغان ئیسلام بەکار دێنێ و نکوڵی لە راستی و حەقیقەتی گەلەکەمان دەکات، بۆیە هەر چالاکییەکی ئەو کوردانەی لە دژی هێرشەکان بەرخۆدان دەکەن، ڕۆژووە.
کۆمیتەی گەل و باوەڕەکانی کەجەکە، بەبۆنەی هاتنی مانگی ڕەمەزان ڕاگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند: "وەکچۆن موشریکە مەککەییەکان سەرەتا باوەڕی موسڵمانەکانیان رەتکردەوە و زوڵمیان لێکردن دەوڵەتی تورکی قڕکەریش بەهەمان شێوە هێرشی سەر کورد دەکات.
گەلی کورد لەناو هێرشێکی لەو شێوەیەدا دەست بە ڕەمەزانی ئەمساڵ دەکات.
هەزاران رۆڵەی کورد لە دژی ئەو زوڵم و نکۆڵیلێکردنە چەندین مانگە بە مانگرتن بەرخۆدان دەکەن.
هەفتەیەکیشە 15 گەنجی کورد دەستیان بە ڕۆژووی مردن کردووە.
دایکانی کورد کە دەنگی ویژدان و ئاکارن و ئەوەش ئەمری هەموو دینەکانە، لەگەڵ ڕۆڵەکانیان لە مانگرتن و بەرخوداندان.
وەکو دەزانرێت لە قورئانیشدا بەڕۆژووبوونی کەسێک پاراستنی نامووس و کەرامەتیەتی، بەهاکانی وڵات و ناسنامەش لەناو چوارچێوەی سنووری نامووس دان. پاراستنی هەموو ئەوانە لەناو هەمان ئایەتدا ئەمری پێ کراوە.
ئاماژە بەوەکراوە و بۆ ئەو کەسانەی کە بەپێی ئەو ئەمرە ڕەفتار دەکەن، لێبوردنێک و دیارییەکی گەورە ئامادەکراوە.
بەگوێرەی ئیسلام ئەو کارانەی وەکو ڕۆژوو ئەنجام دەدرێن خێرەکانیان گەورەیە.
دەوڵەتی تورک و ئەردۆغان ئیسلام بەکاردێنێ. نکۆڵی لە حەقیقەتی گەلەکەمان دەکات و هێرش دەکات.
بۆیە هەر چالاکییەکی ئەو کوردانە، کە لەدژی ئەو هێرشانە بەرخۆدان دەکەن، ڕۆژووە و هێندەی ڕۆژوو خێری خۆی هەیە.
بەهۆی ئەو پێوەرە ئیسلامییەوە، مانگی ڕەمەزان پێش هەموویان بۆ گەلی کورد لە باکوری کوردستان، بۆ هەموو کوردانی موسڵمان بە بەرپرسیاریەتییەکەی گەورە دەستیپێکردووە".
کەجەکە لە دژی هێرش بۆسەر دایکانی کورد، لەدژی بێڕێزیکردن بەرامبەر گەلی کورد، داوای کرد کە لە ڕەمەزاندا تێکۆشانی گەلی کورد لە دژی دەوڵەتی تورکی زاڵم مەزنتر بکرێت.
کەجەکە ئاماژەشی بەوەکرد، بۆ ئەو کوردستانیانەی کە ئەرکیان پاراستنی ئابڕوو و ناموسە عیبادەت بە بەرخۆدان دەبێت، بۆیە خێرەکەشی گەورەترە.
کەجەکە راشیگەیاند: "چونکە بۆ موسڵمانێک ڕووبەڕووی هێرش و لەناوچوون دەبێتەوە، بەرخۆدان عیبادەتە".
هەر سەرفیترە و زەکاتێک بدرێت بە دامەزراوەکانی دەوڵەتى تورک دەبێتە بۆمب بۆ سەر گەلی کورد
کەجەکە ئەوەشی ڕاگەیاند، ئەو سەرفیترە و زەکاتانەی کە بە دامەزراوەکانی دەوڵەتى تورک بدرێت، یان بەو دامەزراوانە بدرێن، کە پەیوەندییان بە دەوڵەتی داگیرکەری تورکەوە هەیە، بە پێی ئیسلام هیچ خێرێکیان نییە.
راشیگەیاند: "چونکە ئەوەی ئێوە دەیدەن بەو دامەزاروانە، دەبنە فیشەک، گاز و بۆمب و بەسەر سەری خۆتانیاندا دەبارێنەوە.
بەبۆنەی ڕەمەزانەوە ئێمە داوالە گەلی موسڵمانی خۆمان لە باکور و دەورەی وڵات دەکەین کە نەچنە مزگەوتەکانی سەر بە دەزگاى دیانەتى تورک.
لە مزگەوتەکانی دەزگاى دیانەتى تورک دا جگە لە نکۆڵی، درۆ، فیتنە، بوختان، فەسادی، داوای کۆمەڵکوژکردنى گەلی کورد و دوڕوویی لە دژی گەلی کورد شتێکی دیکە نییە.
هەموو ڕۆژێ بێڕێزیی بەرانبەر ناسنامەی نەتەوەییتان، هەستە ئاینییەکانتان، بەها ویژدانیەکانتان دەکەن و لە کەسایەتی ئێوەدا نکۆڵی لە ئایەتەکان دەکەن، بۆیە مەچنە ئەو مزگەوتانە.
ئێمە لەو باوەڕەداین ئەگەر ئێوە نوێژەکانتان لە ماڵەکانی خۆتان، لە گەڕەکەکانی خۆتان، لە ناوچەی خۆتان بکەن زۆر خێری زۆرترە.
خێری زۆرترە کە ئێوە خوانی بەربانگیشتان بەهەمان هەست و فیکر بڕازێننەوە و بەڕێوەى ببەن.
گەلی باشوور دەبێت بە رۆحی شێلادزێ-وە دەست بە ڕەمەزان بکات
ئێمە لەو باوەڕەداین کە ئەم ڕەمەزانە ئێوە قسەکانی خۆتان، وەعز و خوتبەکانتان لەبارەی بیر و هۆشمەندیى و هەستی یەکێتیی نەتەوەیی دیمکراتیکەوە دەبێت.
دەمانەوێت جارێکی دیکە بەبیرتان بهێنینەوە، کە دەوڵەتی تورکی داگیرکەر و قڕکەر، بە پشتگیریی گرنگی ئابووری، سەربازی و هەواڵگری، کە لە باشووری کوردستانەوە وەریدەگرێت، لە باکور و هەرچوار پارچەی کوردستان هێرش لە دژی گەلی کورد ئەنجام دەدات.
دەوڵەتی تورک کە دوژمنی کوردە، لە ڕێگای هاوکاریی ماددیی خۆیەوە، رەنج و مافی گەلەکەمان لە باشوور دەدزێ و وەکو ڕژێمی بەعس هێرش دەکاتە سەر گەلەکەمان لە باشوور و پارچەکانی دیکە.
وڵاتپارێزی، ئایین، ئەخەلاق و ئیمان و ویژدان ئەوەى لێمان دەوێت، کە لە دژی ئەو هێرشە داگیرکارییانە ئێمە لە هەموو کاتێک زیاتر بە ڕێکخستنی و بەهێز و بەهەڵوێست ڕەفتار بکەین. ئ
ئێمە لەو باوەڕە داین کە بە رۆحی شێلادزێ، ئێوە ئەم ڕەمەزانە دەکەنە ڕێکارێکی بەرخۆدانێکى هاوشێوەتان لە دژی ڕژێمی بەعس، بەڵام ئەمجارەیان لە دژی کۆماری تورکیاى داگیرکەر.
گەلەکەمان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەگەڵ ئەوەی لەژێر گوشاری ڕژێمدان و لەبەر ئەو کارەساتەی بەسەریاندا هاتووە، لەناو هەلومەرجێکی قورسدا دەست بە ڕەمەزانی ئەمساڵ دەکەن.
گەلەکەمان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان پێویستە یەکێتیی خۆیان پتەوتر بکەن. ئێمە لەو باوەڕەداین کە لە ڕەمەزانی ئەمساڵدا باوەڕ و پشتگیریکردنی یەکتر بەهێزتر دەکەن و هاوکاریی لێقەوماوان دەکەن.
گەلەکەمان لە ڕۆژئاوا و باکووری سوریا وەک ساڵی ڕابردوو لە دۆخێکی ئەرێنیدا دەست بە ڕەمەزانی ئەمساڵ دەکات.
هەڕەشە و هێرشی کۆمارى تورکیاى قڕکە و پاکتاوکار لەدژی گەلەکەمان لەو هەرێمەدا بەردەوامیى هەیە. ئێمە لەو باوەڕەداین کە بەپێی ساڵانی ڕابردوو ئێوە زیاتر لە دەوری تێکۆشان و ئەو فکرەی کە ئەو دۆخە ئەرێنیەی وەدیهێناوە کۆ دەببنەوە.
ئێمە بانگ لە گەلی خۆمان دەکەین، کە هۆشیاریی نەتەوەی دیموکراتیکی خۆیان مەزنتر بکەن و ڕێکخستن و سیستمی دیموکراتیکی خۆیان پتەوتر دەکەن.
بانگ دەکەین کە ئەم ڕەمەزانە بکەنە هۆکارێک بۆ پتەکردنی یەکێتیی خۆتان و ئاشتکردنەوەى ئەو کەسانەی لە یەکتری ڕەنجاون و پتەوکردنی پشتیوانیی یەکتری.
بانگ دەکەین کە سەرفیترە و زەکاتەکانی ئەمساڵ بدرێن بە دامەزراوە وڵاتپارێزەکان، چونکە کە بڕوامان پێیان هەیە، کە ئەو هاوکارییانە دەگەیننە لێقەوماوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئەو کوردستانیانەی کە پێویستیان پێی هەیە.
پێش هەموویان بۆ موسڵمانە کوردستانییەکان و بۆ هەموو موسلمانە دیموکراتیکەکان هیوای ئەوەمان هەیە، کە ڕەمەزان ببێتە هۆکارێکی خێر، رۆژوو، نزا و مرازەکان قبوڵ ببن".
جوتیاران لە ناوچەی چەلێی جۆلەمێرگ لەگەڵ هاتنی بەهاردا دەستیان بە مەرەزە و چاندنی برنج-یان کردووە.
ناوچەی چەلێی سەر بە جۆلەمێرگ بە هۆی کەش و هەوا و خاکە بە پیتەکەیەوە مەرەزەى تیادا دەکرێت و برنج لێ بەرهەم دێت.
هاووڵاتییانی چەلێ بۆ ماوەیەک بژێویى ژیانی خۆیان لە رێگەى مەرەزەوە دابین دەکرد.
مەرزە لە هەموو گوندەکان و ناوەندی چەلێ دەکرا.
ئەو جوتیارانەى مەرەزەیان دەکرد برنجیان بۆ هەموو شارەکانی کوردستان هەناردە دەکرد، بەڵام ئێستا بە هۆی چۆڵکردنی گوندەکان و شەڕەوە مەرزە لە هەرێمی چەلێ بەرەو لە ناو چوون چووە.
مەرەزە لە سەدا 70ەوە دابەزیوە بۆ سەدا 5
ئەو هاووڵاتییانەی زەوییەکانی خۆیان بۆ مەرزە دەکێڵن و گۆل لێدەدەن لە رێگەی هەستێڵ و گۆماوی بچوک لە زەویەکانیاندا مەرزەکەیان ئاو دەدەن و لە ئەنجامدا برنج بەرهەم دەهێنن.
جوتیاران لە مانگی گوڵاندا دەست بە چاندنی برنج دەکەن و لە مانگەکانی ئەیلول و تشرینى یەکەم دا دەست بە دوورینەوەى کێڵگەکانى برنج دەکەن.
لە ڕابردوو دا سەدا 70 ی خەڵکی چەلێ بە مەرەزەکردنەوە سەرقاڵبوون، بەڵام ئێستا مەرزە دابەزیوە بۆ سەدا 5.
برنجی چەلێ لەبەر ئەوەی کوالیتیى بەرزە و بەرهەمهێنانى بە تەواوی سروشتییە لەلایەن هاووڵاتییانەوە خوازیاری زۆری هەیە.
ئەنجومەنی خۆبەڕێوەبەریی دیموکراتیی شەنگال لە 2 پەیامی جیاوازدا جەژنی چوارشەممەی سوور-یان لە کۆمەڵگەی ئێزدی پیرۆز کرد.
ئەنجومەنی خۆبەڕێوەبەریی دیموکراتیی شەنگال بەبۆنەی جەژنی چوارشەممەی سوور پەیامێکی بڵاوکردەوە کە ئەمە دەقەکەیەتی:
«پیرۆزبایی جەژنی سەری ساڵی گەلەکەمان پیرۆز دەکەین و هیوادارین ئەم جەژنە ببێتە هۆی یەکێتیی کۆمەڵگەی ئێزدی. پێویستە گەلەکەمان لە دژی هەموو هێرش و فەرمانەکان خاوەندارەتی لە کولتوور و باوەڕیی هەزاران ساڵەی خۆی بکات.
پێویستە ئێمە وەک کۆمەڵگەی ئێزدی لەپێناو ئێزیدخانێکی ئازاد دەست بخەینە نێو دەستی یەکتر و ئێزیدخان بە یەکێتیی خۆمان بڕازێنینەوە.
بۆ بەدیهێنانی ئەمەش جەژنی سەری ساڵ دەبێتە هۆیەکی باش.
ئێمە جارێکی دیکە وەک ئەنجومەنی خۆبەڕێوەبەری و تەواوی دامودەزگەکانی شەنگال بانگی گەلەکەمان دەکەین کە ڕوو لە خاکەکەیان بکەن و جەژنی پیرۆزی خۆیان لە ئێزیدخان پیرۆز بکەن.
گەلەکەمان بەهۆی فەرمان کۆچیان کردووە و 5 ساڵە لە دەرەوە جەژن پیرۆز دەکەن.
ئێمە هیوادارین کە ساڵی داهاتوو پێکەوە لە شەنگال جەژنی چوارشەممەی سوور پیرۆز بکەین.»
پەیەدە پیرۆزبایی کرد
پارتیی یەکێتیی دیموکراتی (پەیەدە) جەژنی چوارشەممەی سووری پیرۆز کرد و ڕایگەیاند، «لە دژی کۆمەڵکوژی و پاکتاوکردن کە بەسەر کۆمەڵگەی ئێزدی و کولتوورەکەیان دەسەپێنرێت، بە هەموو شێوەیەک تێکۆشانمان گەورە دەکەین.»
ئاشکرا بوو هەزاران بەلوچ، کە یەکێکە لە گەلە خۆجێیەکانی ئێرانی، هێشتا بێ ناسنامەن.
بەرپرسانی ئێران، بەهۆی ئەوەی بەلوچەکانی ئەفغانستان و پاکستان جلوبەرگی هەمان نەتەوە لەبەر دەکەن ناسنامەیان پێ نادەن.
گەلی بەلوچ بێبەشن لە ناسنامە.
ناتوانن منداڵەکانیان بخەنە بەر خوێندن، هەربۆیە ناچارن تەنیا جوتیاری و ئاژەڵداری بکەن.
ئەو بەلوچانەی کە لەسەر خاکی خۆیان بێ ناسنامەن لە دژی هەژاریش تێدەکۆشن.
بەلوچ زۆرتر لەو گەڕەکانە نیشتەجێن کە لە دەرەوەی شارن و ناتوانن شوێنی کارەکانیان بەناوی خۆیانەوە تۆمار بکەن.
ناتوانن مۆڵەتی لێخووڕین وەرگرن، مافی ئەوەشیان نییە کە بە فەرمی زەماوەندی هاوسەرگیری بکەن.
بە بێ ناسنامە دەژین
بەلوچ لە پارێزگاکانی سیستان و بەلوچستان، کرمان، خوراسانی ئێران و لە گەلێک پارێزگا ناوەندییەکانی ئێران دەژین.
ئەگەر سەرژمێریش بۆ گەلانی ئێران کرابێت، بەڵام بە فەرمی ژمارەى راستەقینەى گەلانی ئێران بڵاونەکراوەتەوە.
سەرباری ئەوەش بەپێی سەرژمێریی دانیشتوانی ئەو پارێزگا و هەرێمەکانە، کە بەلوچیان تێدایە ئامارێکى بەمشێوەیە دەردەکەوێت. لە سیستان و بەلوچستان 2 ملیۆن و 800 هەزار، لە هورمزگان یەک ملیۆن و 800 هەزار، لە کرمان یەک ملیۆن و 156 هەزار، لە خوراسان 750 هەزار، لە تاران و هەرێمەکانی دیکەش 500 هەزار بەلوچ هەیە، مەزندە دەکرێت کە بە گشتی نزیکەی 7 ملیۆن و 6 هەزار بەلوچ هەبن.
بەلوچ کێن؟
بەلوچ نەتەوەییەکی ئێرانییە کە ئەیالەتى بەلوچستانى پاکستان و پارێزگای بەلوچستانی ئێران و ئەفغانستان دەژین.
ژمارەیان لە 9 ملیۆن زیاترە، بە زمانی بەلوچی و برۆهجەیی دەدوێن.
بە گوێرەی گەلێک سەرچاوە بەلوچ (بالۆچ) لەگەڵ کورد لە یەک قەومن و نەوەی مادەکانن.
گەلی بەلوچستانی دێرین توانیویانە کەلتوور و زمانی خۆیان بگەیەننە ئەم سەردەمە.
وڵاتەکەیان، بەلوچستان، وەکو کوردستان، کراوەتە چوار پارچە و داگیر کراوە.
بەپێی بەڵگەنامەکان بەلوچستان لەژێر داگیرکاریی ئێران، پاکستان، ئەفغانستان و هیندستان دایە. بەلوچ جگە لە نەخشە و ئاڵای خۆیان، نەخشە و ئاڵای کوردستانیش نیشان دەدەن و ئاشکرای دەکەن کە ئەوان هەمان گەلن.
بەپێی چەندین سەرچاوە، کوردن
بەلوچ لە چیرۆک و مێژووی خۆیاندا دەڵێن ئێمە کوردین، بەڵام دوای جیا بوونەتەوە و کەوتونەتە قۆناغ و پرۆسەی نەتەوەسازیی خۆیان.
بۆ نمونە؛ ئاکوند محمەد ساڵح زەنگنە بەلوچ، پێش 372 ساڵ کوردگەلنامەیەک (کورد-گەل-نامە)ی نووسیووە و ئەوەی ئاشکرا کردووە، کە بەلوچ بە رەچەلەک کوردن.
پاشناوی چەندین شەهید و قارەمانانی بەلوچ کوردین، ناوی چەند قارەمانێکی بەلوچ بریتین لە: عەلی شێر کورد، شێر زەمان کورد، عەلی جان کورد، مومتاز کورد، خالید کورد، ئەنوەر کورد، یارجان کورد.
بە پێشنگایەتیی ڕێکخراوە ئەنتەر ناسێۆنالیست و دەژە فاشیستەکان لە سویسڕا لە دژی نەژادپەرستی تۆپی پێ بەرێوەچوو.
ئەو پێشبڕکێیەی تۆپی پێ وەک نەریتێکى ساڵانە بەڕێوەدەچێت. ئەمساڵ 15هەمین خولی پێشبڕکێکە بوو و لە ژێر دروشمی 'ئێمە لە دژی نەژادپەرستی یەکین، ئێمە بە هێزین ' بەڕێوەچوو.
نزیکەی 600 گەنج لە کانتۆنە جیاوازەکانی سویسرا لە سۆلتۆرن کۆبوونەوە و لە دژی نەژادپەرستی و بە بازرگانیکردن خولەکانى تۆپی پێ، خولێکی جێگرەوەى تۆپی پێیان بەڕێوەبرد.
لە خولەکدا 80 تێپ بەشدارییان کرد.
بزووتنەوەی گەنجانی شۆڕشگێڕیش بە تیمێک بەشداری خولەکە بوون.
چالاکوانانی بزووتنەوەی گەنجان شۆڕشگێڕ. بە تیمی شەهید سارا دۆرشین خۆیان گەیاندە چارەکی کۆتایی خولەکە.
گەنجان لە خولەکەدا بە دانانى ستاند و هەڵدانى پۆستەر و لافیتە سەرنجییان راکێشایە سەر شۆڕشی رۆژئاوا و کۆمەڵکوژییەکانى دەوڵەتى تورک لەکوردستان.
هەروەها ژنانی گەنج بە تیمی تایبەتى خۆیان بەشدارییان لە خولەکەدا کرد.
لە خولەکدا لە نێوان تیمەکاندا پەیمانی دژ بە فاشیزم نەژادپەرستی دووپاتکرایەوە و راگەیاندرا.
شارەوانیی قەرسکەوتە دەستی پارتیی دیموکراتیی گەلان (هەدەپە) دەستی بە خەبات و خزمەتگوزارییەکان کرد.
لە چێوەی کەمپینی «لەپێناو قەرسێکی سەوز تۆش شتڵێک بچێنە» هاوشارەدارانی قەرس ئایهان بیلگەن و شەڤین ئالاجا ڕایانگەیاند، بەرانبەر خوێندنگەی ئامادەیی حەیدەر عەلیەڤ دەکەنە شوێنی وەرزش و پارک.
کارمەندانی شارەوانی لە شوێنەکە کۆبوونەوە و دەستیان بە ئامادەکاری بۆ چاندنی شتڵەکان کرد.
ئالاجا: ئەمە لەپێناو بونیادنانی قەرسی نوێیە
بەر لە چاندنی شتڵەکان هاوشارەداری قەرس شەڤین ئالاجا بۆ ڕۆژنامەوانان قسەی کرد و گوتی، «لەپێناو قەرسێکی سەوز ئەمڕۆ لێرەین.
لە قەرس هەموو شوێنەکان بوونەتە چیمەنتۆ و کۆنکرێت. شوێنێکیان نەهێشتووەتەوە کە منداڵەکانمان تیایدا وەرزش بکەن.
ئەمڕۆ دەستمان بە هەنگاوی یەکەمی سەوزکردنی شارەکە کرد و شتڵمان چاندن.
دوای چەند ساڵێکی دیکە شتڵەکان گەورە دەبن و منداڵەکانمان لەژێریاندا یاری دەکەن و هاوڵاتییانی ئێمە کاتی خۆشی تێدا بەسەر دەبەن.»
هاوشارەدار ئایهەن بیلگەن-یش گوتی، لە دژی کۆنکرێتکردن دەوەستنەوە و پارک و باخچە دروست دەکەن.
تاڤگەى سان رافایل بەهۆی دروستکردنی بەنداوێک لە وڵاتی ئیکوادۆر لە ئەمریکای لاتین وشکی کرد.
تاڤگەى سان رافایل لە وڵاتی ئیکوادۆر بەرزیکەى 150 مەتر بوو و هەزاران ساڵیش تەمەنی بوو و ساڵانە هەزاران گەشتیار سەردانیان دەکرد، بەڵام ئەو تاڤگە گرنگ و دێرین و سەرنجڕاکێشە بەهۆی دروستکردنی بەنداوێکەوە وشککرا.
بەنداوێک لەسەر رووباری کۆکا بۆ بەرهەمهێنانى کارەبا دروستکراوە و ئەوەش بووەتە هۆی ئەوە سەرچاوەی ئاوی تاڤگەی سان رافایل وشک بکات و ئەو تاڤگە دێرینەش نەمێنێت.
ئەمیلیۆ کۆکۆ بەڕێوەبەری بەرنامەى ئاو لە ئەمریکای لاتین لەوبارەیەوە رایگەیاند، ئەو تاڤگەیە هەزاران ساڵە هەیە و نابێت لە ناکاو وشک بکات.
کۆکۆ راشیگەیاند، چەندین بەڵگەیان لە دەستدایە، کە دەیسەلمێنێت تاڤگەکە بەهۆی دروستکردنی ئەو بەنداوە هایدرۆئیلکتریکەوە وشکی کردووە.
تاڤگەی سان رافیل لە رۆژی 2ی شوباتی 2020ەوە وشکی کردووە و ژووری چاودێریی سەربە ناسا وشکبوونی تاڤگەکەى پشتڕاستکردبووە.
هونەرمەندی کورد گەلاوێژ وەلیدخان لە ناوەندی هونەریى ئاکیرشوس لە شاری ئۆسلۆی پایتەختى نەرویج تابلۆی منداڵانى عەفرینى کۆکردەوە و لە پێشانگایەکەدا نمایشی کردن.
وەلیدخان پار سەردانى رۆژئاواى کوردستان و کامپی شەهبای کردبوو و کارەکانى خۆی و وێنەکان و تابلۆ دروستکراوەکانى منداڵانى عەفرینى لە ناوەندی هونەریى ئاکیرشوس لە شاری ئۆسلۆی پایتەختى ئۆسلۆ لە پێشانگایەکدا نمایش کرد.
وەلیدخان لە رۆژئاوا و کەمپەکانى شەهبا لەگەڵ منداڵانى عەفرینى قسەى کرد و ئەو تابلۆیانە، کە منداڵانی عەفرین کێشابوویان لەگەڵ خۆی بردیەوە بۆ نەرویج.
وێنە و دیمەنى منداڵانى عەفرین دوێنێ لە شاری ئۆسلۆی پایتەختى نەورویج لە پێشانگایەکدا بە ناوی "خەونی من" نمایش کران.
شەیدایان و لایەنگرانى هونەر دەتوانن تاوەکو رۆژی 22ی ئەیلولی 2019 / 31ی خەرمانان سەردانى پێشانگاکە بکەن.
بزووتنەوەی ئیکۆلۆژیی میزۆپۆتامیا و سازمانی هەوڵدان بۆ پاراستنی حەسکیف بەمەبەستی پاراستنی شاری مێژوویی حەسکیف لە باکووری کوردستان دەستیان بە هەڵمەتێکی کۆکردنەوەی ئیمزا کرد.
کەمپینەکە ڕۆژی 11ی حوزەیران\21ی جۆزەردان بە زمانی تورکی و ئینگلیزی لەسەر ماڵپەڕی Change.org دەستی پێکرد و لە ماوەی چەند ڕۆژێکدا نزیکەی 7 هەزار کەس بەشداری تێدا کردووە.
بزووتنەوەی ئیکۆلۆژیی میزۆپۆتامیا و سازمانی هەوڵدان بۆ پاراستنی حەسکیف چەندین ساڵە لە چالاکی و هەوڵدان بۆ ڕێگرتن لە پڕۆژەی بەنداوێک  دروستی دەکات و شاری مێژوویی حەسکیف وێران و ژێر ئاو دەخات.
ئەو دوو سازمانە بەردەوام لە چالاکیدان بۆ سەرنج ڕاکێشانە سەر پاکتاوکردنی کولتووری، مرۆیی و سروشتی بەهۆی دروستکردنی بەنداوی ئلیسوو.
هەرچەندە بڕیاربوو لە 10ی حوزەیران پڕۆسەی گلدانەی ئاوی بەنداوەکە دەستپێبکات، بەڵام بەهۆی ناڕەزایەتییەکان کارەکە ڕاگیرا.
گەنجان و منداڵان لە شاری میونخ-ی ئەڵمانیا نەچوون بۆ خوێندنگەکانیان و بەشداریی خۆپیشاندانی کەش و هەوایان کرد.
لە گۆڕەپانی ماکس جۆزێف لە چالاکیى " Fridays for Future" (هەینییەکان بۆ داهاتوو) دا، دکتۆر ڤیلدان سەچکینەر لە بزووتنەوەى ئیکلۆلۆژیى میزۆپۆتامیاوە وتەیەکى پێشکەش کرد.
سەچکینەر باسی لە لایەنە خراپە و زیانبەخشە ئابووری و سیاسییەکانی بەنداوی ئیلی سوو لەسەر رووباری دیجلە کرد.
حەسکێف و دەرووبەرەکەى ئەو شوێنەیە، کە لە 10 تایبەتمەندییە کەلەپوری رۆشنبیرییەکەی ڕێکخراوى زانستى، ڕۆشنبیرى و پەروەدەیى نەتەوەیە یەکگرتووەکان (یونسکۆ - UNESCO) 9 تایبەتمەندی لە خۆ دەگرێت، بەڵام بەهۆی پرۆژەى ئەو بەنداوەوە تێکدراوە.
خوێندنگەی زمانی کوردیی فاتمە تۆکات ساڵی 2017 لەلایەن قەیوومەکەی ئاکەپەوە داخرا و بووە وێرانە، بەڵام ئێستا لە لایەن شارەوانیی ڕێیا ئارمووش- هەدەپەوە سەرلەنوێ نۆژەن دەکرێتەوە.
ناوەندی پەروەردەی فاتمە تۆکات ساڵی 2015 لەلایەن شارەوانیی ڕێیا ئارمووش-ی پارتی هەرێمە دیموکراتییەکان (دەبەپە - DBP) ببووە خوێندنگەی زمانی کوردی، بەڵام ساڵی 2017 لە لایەن قەیومەوە داخرا.
خوێندنگەی زمانی کوردی فاتمە تۆکات لە ماوەی دوو ساڵدا دەیان خوێندکاری پەروەردە کرد.
لە میانەی ئەو دوو ساڵەدا پەروەردە بە زمانی دایک پێشکەش کرا.
خوێدنگەکە لەلایەن قەیومەوە داخرا.
هەموو دیوارەکانی خوێندنگە ڕووخێنران و کراوە بە وێرانە.
شارەوانی ڕێیا ئارمووش لێداونی دا و ڕایگەیاند، لە ماوەیەکی نزیکدا جارێکی دیکە خوێندنگەکە دەکەنەوە.
سائیح سەرتکال هاوسەرۆکی کۆمەڵەی لێکۆڵینەوەی هونەر و چاند و زمان (DÎSA-DER) ڕایگەیاند، سیاسەتی دژ بە یاسا لە دژی داهاتووی زمانی کوردی هێشتاش لە سەدەی 21یشدا بەردەوامە.
سەرتکال ڕاشیگەیاند، تەنانەت لە وڵاتانە زۆر دواکەوتوو و کۆنەپارێزەکاندا ئەو جۆرە ڕەفتارە بوونی نییە، بەڵام لە تورکیا بەرگەنەگرتنی زمانی کوردی لە بەرزترین ئاستدایە.
سەرتکال لە بەردەوامیدا وتی: "دوای دۆخی نائاسایی لە بابەتی زماندا کۆمەڵەی نوێ دروست بوون.
لە وانیش (DÎSA-DER) دروست کرا و بۆ ئەو کارانە بوونە پێشەنگ".
'تێڕوانین بۆ زمان، تێڕوانین بۆ هەموو بەهاکان دیاری دەکات'
سەرتکال ئەوەشی ڕاگەیاند، سەرلەنوێ کردنەوەی خوێندنگەکە زۆر گرنگ و واتادارە و وتیشی: "سەرلەنوێ کردنەوەی خوێندنگەی زمانی کوردیی فاتمە تۆکات بۆ ئیمە و ڕای گشتیی دیموکراتیک زۆر گرنگ و واتادارە.
ئەوەی گەلێک دەکات بە گەل زمان و هونەرە. بوونی کەلتور، تاکە کەرەستەی ڕاگەیاندنە لە مرۆڤە سەرەتاییەکانەوە هەتا ئێستا بەردەوامە.
بۆیە تێروانین بۆ زمان، تێڕوانین بۆ هەموو بەهاکانی تر دیاری دەکات".
زەرین ڕووکەن ئەندامی کۆردیناسیۆنی کەژەکە ڕایگەیاند، قێزەونی سیستمی مۆدێرنیتەی کاپیتالیست دەرکەوتووە و وتی،"بۆ دروستکردنی کۆمەڵگای دیموکراتیک کاتی ئەوەیە هەنگاو بنرێت.
ئەگەر ئێمە ئەمە بکەین پەتاکە بۆ سیستمەکە دەگەڕێتەوە."
زەرین ڕووکەن ئەندامی کۆردیناسیۆنی کەژەکە لەبارەی قەیرانی ڤایرۆسی کۆرۆنا کە لە جیهاندا بڵاوبووەتەوە و ڕێگای چارەسەری بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) قسەی کرد.
ڕووکەن ڕایگەیاند، پەتاکە قەیرانی سیستمی کاپیتالیستە و هۆکاری سەرەکی دەرکەوتنی ڤایرۆسەکەش هەڵوەشاندن و تێکدانی سروشتە.
ڕووکەن باسی ئەوەی کرد، وڵاتەکان وایان لێهاتووە کە ناتوانن خۆیان بەڕێوەبەرن وتی،"تەنگەتاوی کۆمەڵگا و قەیران قوڕستر دەبێت.
بێگۆمان هێزە دەسەڵاتدارەکان خۆیان لەسەر کۆمەڵگا دەسەپێنن.
لە جیهانێک کە بەم ئەندازەیە تێگەیشتن دروست بووە، دەبینین کە تا چ ئەندازەیەک ئەو خۆسەپاندنە وڵامی دەبێت.
ئێمە لە سەردەمێکداین کە بە تەئکیدی بزووتنەوەی شۆڕشگێریە دیموکراتەکان وەک تاکە ئەلتەرناتیف پێویستە ئەرکی خۆیان جێبەجێ بکەن."
'کاتی دروستکردنی کۆمەڵگایەکی دیموکراتە'
ڕووکەن وەبیریهێنایەوە کە ئاماری قەیرانەکە ڕۆژ بە ڕۆژ زیاتر دەبێت و وتی، "لەسەدا یەکی جیهان کە دەوڵەمەندن لە ناو خۆشحاڵی و ئارامیدا دەژین بەڵام بەشەکانی تر بە تایبەتی هەژاران و ژنان مافیان دەخورێت.
مرۆڤایەتی لەناو شۆکێکی گەورەدایە.
لە سەردەمێکداین کە قێزەونی مۆدێرنیتەی کاپیتالیزم بەهەموو شێوەیەک دەبینرێت.
کاتی دروستکردنی کۆمەڵگایەکی دیموکراتە، کاتی ئەوەی هەنگاو بنرێت.
پێویستە ئێمە هەم سیستمی هەگەمۆنیک و هەم ڕاستی نەتەوە دەوڵەت و نەتەوەی دیموکراتیک بە قوڵی تێبگەین.
پێویستە ئێمە بە زوترین کات سیاسەت و ستراتیژیەک دروست بکەین کە ناڕەزایی و تۆڕەیی بەرانبەر دەوڵەت و سیستم بەهێز بکات و کۆمەڵگا هوشیار ببێتەوە.
کاتێک ئەوە کرا دەسەڵاتی قڕکەر دەگۆڕێت. ئەو کاتە ڤایرۆسی کۆرۆنا دەگەرێتەوە بۆ سیستم و کۆتایی دێت."
تاکە چارەسەری هڵێ ڕێبەر ئاپۆ و سیستمی کۆنفیدڕالی دیموکراتیکە
ڕووکەن سەرەنجی خستە سەر ئەوەی، ئەرکی مرۆڤایەتی پێشکەوتوو ئەوەیە کە کۆمەڵگا تێبگەیەنێت تاکە چارەسەری هێڵی ڕێبەر ئاپۆ و سیستمی کۆنفیدڕالی دیموکراتیکە.
هێزە شۆرشگێر، ژینگەپارێزەکان. فیمینیست، دژە کاپیتالیست، سۆسیالیست و دیموکراتکەنا و ژن ئەوەیە هەڵوێستیان لەدژی تێکۆشان فراوان بکە.
لە ساڵی 2020 ڕێگای ڕزگاری ئەم قەیرانە، هێلێ دیموکراتیکی ژینگەپاریزی و ئازادیپارێزی ژن کە بەرهەمی ڕێبەر ئاپۆیە."
دەوڵەتی تورک بۆ ئەوەی ڤایرۆسەکە لە کوردستان بڵاو بکات، هەموو شتێکی کرد
ڕووکەن ئاماژەی بە کردەوەکانی دەوڵەتی تورک لەم سەردەمەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا کرد و وتی، "دەوڵەتی تورک بۆ ئەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە کوردستان بڵاوبکاتەوە هەموو شتێکی کرد.
شەڕی فراوان کرد.
کە هەموو شوێنێک ئەگەر کەیش بێت خەباتێک لەدژی ڤایرۆسەکە هەیەم بەڵام ئاکەپە لەدژی گەلی کورد شەڕ دەکات.
کۆمەڵکوژی ئەنجام دەدات.
بەوەش تێر ناخوازت تەرمی گەریلاکان بە پۆستەخانە بۆ خانەوادەکانیان دەنێرێت. هێرش دەکاتە سەر شەهیدان.
ئەم دەوڵەتە هیچ ویژدانێکی نییە. وەک مرۆڤخۆرەکانە.
لە ئابۆری گرنگتر بۆ ئەوان لەناوبردنی کورد گرنگترە.
تاڵانکردن و هێرشی دژی ژنە.
خۆی لە سایەی ئەمەش ئابۆری خۆی بە پێی بەرژەوەندیەکانی ئامادە کردووە.
هەوڵ دەدات کە کۆمەڵگا بە تەواوی بەخۆیەوە ببەستێتەوە، کورد ئەمە باش دەزانێت."
ڕووکەن باسی یاسای کەنکردنەوەی سزای زیندانیانیشتی کرد و ڕایگەیاند، ئەو یاسایە لەدژی پێوانەکانی یەکسانی و یاسایی گەردوونیە.
هەروەها وتی، "دەسەڵاتی فاشیتی ئاکەپە و مەهەپە لەگەڵ ڤایرۆسەکە شەڕی قڕکردنی کورد و پلانی فراوانی لەناوبردنی کورد لە چوار پارچەی کوردستان بەردەوامی پێدەدات. بەم یاسایەش مردن بەسەر زیندانیە سیاسیەکاندا دەسەپێنێت."
کۆمەڵگا بێدەنگ نابێت
ڕووکەن ئەوەی خستەڕوو، مێشکێکی قڕکەر کە هەبوونی خۆی لەسەر شەڕ بەردەوامی پێدەدات، کۆمەڵگای تورکیا بەڕێوەدەبات و وتی، ژن و گەلان ڕووبەڕووی عەقلیەتێکی بەم شێوەیە بوونەتەوە.
بە دەیان کەسی نەخۆش لە زیندانەکاندان. ئەوان ڕووبەرووی مەرگ دەکاتەوە، بەڵام دز، بکوژ و ئەوانەی دەستدرێژیان کردووە ئازاد دەکات.
کۆمەڵگا ئاسایشی نەماوە. بەم یاسایە دەرکەوت کە دەوڵەتێکی دز و چەتە هەیە.
کۆمەڵگا لەدژی ئەوە بێدەنگ نابێت.
سەرەتا ڕێبەر ئاپۆ کە 22 ساڵە لەناو سیستمی گۆشەگیری و ئەشکەنجەدایە، پێویستە هەموو زیندانیە سیاسیەکان ئازاد بکرێن.
بەهۆی ئەم پەتا جیهانیە ئێمە نیگەرانین.
پێویستە ڕێگا بدرێت خانەوادە و پارێزەران بچنە ئیمڕالی.
پێویستە نیگەرانیەکانی گەلی کورد لەسەر تەندروستی و ئاسایشی ڕیبەر ئاپۆ لەبەرچاو بگیرێت."
هەپەگە ناسنامەی شەهیدانی زینی وەرتێی ئاشکرا کرد و وتی، "ئێمە سوێند دەخۆین کە ئاڵای ئازادی شەهیدەکانمان لە بەرزترین جێگادا بچەقێنین."
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
"لە ڕاگەیەنراوی 16ی نیسانی 2020 دا بۆ ڕای گشتی ئاشکرامان کردبوو کە 15ی نیسان سوپای داگیرکەری تورک هێرشی ئاسمانی لەبەرانبەر زینی وەرتێی هەرێمی قەندیلی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا ئەنجامداوە و 3 هەڤاڵمان شەهید بوو.
ناسنامەی هەڤاڵە شەهیدە قاڕەمانەکانمان بەم شێوەیەیە:
نازناو: خەیری گارزان
ناو و پاشناو: تەکمیل داڵمیش
شوێنی لەدایکبوون: ئێلح
ناوی دایک و باوک: فەریاز و ساڵح
کات و شوێنی شەهیدبوون: 15ی نیسانی 2020 / قەندیل
نازناو: ئاگری قەندیل
ناو و پاشناو: حەکیم خونجاهان
شوێنی لەدایکبوون: مەریوان
ناوی دایک و باوک: زەینەب - سەلیم
کات و شوێنی شەهیدبوون: 15ی نیسانی 2020 / قەندیل
نازناو: سیپان شاهین
ناو و پاشناو: خەبات جاسم
شوێنی لەدایکبوون: سەرێکانی
ناوی دایک و باوک: فندق - جاسم
کات و شوێنی شەهیدبوون: 15ی نیسانی 2020 / قەندیل
هاوڕێمان خەیری هەموو کاتێک ڕێنیشاندەرمان دەبێت
هاوڕێمان خەیری ساڵی 1976 لە ناوچەی هەزۆی ئێلح لەناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێز لەدایکبووە و لە ماوەیەکی کورتدا ڕاستی کوردستان و دوژمنی ناسیوە.
لەو کاتەدا کە هەستی وڵاتپارێزی و بیرەوەری وڵاتپارێزیی تێدا بەهێز بووە، بەشداری لە تێکۆشانی ئازادیدا کردووە.
هاوڕێ خەیری ساڵی 2008 بەشداری لە تێکۆشانی گەریلادا کرد و دوای بەشداریکردن بە جۆش و دڵسۆزی و فیداکاریەکی گەورەوە بە هەموو شێوەیەک خاوەنداری لە ئەرکەکانی کردووە.
هاوڕێ خەیری لە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا لە زۆر شوێن بە چالاکی بەشداری لە خەباتدا کرد، لە ڕێپیوانی ئازادی دا بە بڕوا و خۆباوەڕیەوە لە رێگای ڕاستیدا بەرەو پێشەوەچوو.
دوایین جار لە قەندیل بە شێوەیەکی سەرکەوتووانە ئەرکەکانی جێبەجێ دەکرد.
هاوڕێ خەیری خۆی لە ڕووی ئایدۆلۆژی، سیاسی، سەربازی و رێکخستنیدا بەرەو پێشەوە برد و لەسەر ئەو بناغەیە لە هەموو جێگایەک ئەرکەکانی جێبەجێ کرد و بوو بە هێزی چارەسەری و فەرماندەیەکی پێشەنگی گەریلا.
بە کەسایەتی دڵسۆزی خۆی جێگای خۆی لە دڵێ هاوڕێکانیدا کردەوە. بۆ هاوڕێکانی بووە کانێکی گەورەی پڕ لە ورە.
هاوڕێ خەیری کە لە هەموو ژیانی تێکۆشانی خۆیدا بە بوێریەکی گەورەوە و بە فیداکاریەوە ئەرکی شۆرشگێری خۆی جێبەجێ کرد، بە وزەی خۆی کە کۆتایی بە زۆردەستی بهێنێت و بە جۆشێکی گەروەوە ئەنجامی گەورەی بەدەستهێناوە.
تێکۆشانی پڕ لە ژیانی هاوڕێ خەیری هەموو کاتێک ڕێنیشاندەری ئێمە دەبێت و دەبێتە ڕۆناکی شۆڕشی ئێمە.
هاوڕێ ئاگری بە کەسایەتی فیداکاری خۆی هەموو کاتێک لە پێشەوە بوو
هاورێکەمان ئاگری لە شاری مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدایک بوو، لە ناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێزدا گەورە بوو.
ئاوڕێ ئاگری لە تەمەنی گەنجێتیدا تێکۆشانی ئازادی ناسی، بە کلتوری کوردیتی قوڵی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بۆ ئەوەی لەدژی داگیرکەری تێبکوشێت سالێ 2017 بەشداری لە ڕیزەکانی گەریلادا کرد.
لە زۆر هەرێم کاریکرد و لە هەموو جێگایەک کە لێیدەمایەوە بە کەسایەتی فیدایی خۆی هەموو کاتێک لە ڕیزی پێشەوەدابوو.
هاوڕێ ئاگری کە قەت ڕانەدەوەستا، ڕێبازی گەریلایەتی لە 24 کاتژمێردا جێبەجێ دەکرد، بە ڕەنجدەری و هەڵوێستی فیداکار خۆی بە بەرپرسیاریەکی گەورەوە ئەرکەکانی سەر شانی جێبەجێ کرد و بە باشترین شێوەیە کاری کرد.
هەڤاڵمان ئاگری تا دوا ساتی ژیانی ڕانەوەستا و بۆ ئازادی گەل تێکۆشانی کرد و چووە ڕیزی کاروانی شەهیدانەوە.
هاوڕێ سیپان لەدڵی هاوڕێکانیدا جێگایەکی گەورەی کردەوە
هاوڕێ سیپان لە ساڵی 1992 لە شاری سەرێکانی ڕۆژئاوای کوردستان لەدایکبوو.
لە گەنجێتی خۆیدا تێکۆشانی ناسی و بەشداری لە کاری کۆمەڵایەتیدا کرد.
کۆمەڵکوژیەکانی سەر گەلی کورد قبوڵ نەکرد و هەوڵیدا تێکۆشانی خۆت فراوانتر بکات.
بەم ئامانجە ساڵی 2012 بەشداری لە ڕێزەکانی گەریلادا کرد.
لەو ڕۆژەوەی کە بەشداری کرد بە عەقلیەتێکی گەورە، بە فیداکاری کاری کرد و لە ماوەیەکی کەمدا بووە گەریلایەکی شارەزا.
هەموو کاتێک هەوڵیدا لە ڕیزەکانی پێشەوەدا لەدژی دوژمن کار بکات و تێبکۆشێت.
تا کاتی شەهیدبوونی بە فیداکاری تێکۆشانی کرد.
هاوڕێ سیۆان بە دڵسۆزی خۆی بەرانبەر ڕێبەرتی و کەسایەتی تێکۆشەری خۆی جێگای خۆی لەناو دڵی هاوڕێکانیدا کردەوە.
سەرەتا سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی هاوڕێشەهیدەکانمان و هەموو گەلی کوردستانی وڵاتپارێز دەکەین و بەڵێن دەدەین دەخۆین کە ئاڵای ئازادی شەهیدەکانمان لە بەرزترین جێگادا بچەقێنین."
هەر ئەوەندەى کە چیای خۆشویست جوانبوو، هەر کە جوانبوو خێراتر دەبوو.
بڕوای بە دۆزەکە هەبوو و شەڕی بۆ کرد.
لە وەرزێکدا، کە بەرەکەت لەگەڵ چیا ئاوێتە بوو، مەرجان دێرسیم خۆی فیداکرد.
مەرجان دێرسیم لە بنەماڵەیەکى عەلەوی و لە دایکێکى وڵاتپارێز لە گوندی شیرنانی چەولیک لە دایکبوو.
بەهۆی گوشار و زۆرداریی دەوڵەتى تورکەوە ناچار بوون کۆچ بکەن بۆ ئیستەنبول.
لە ئیستەنبول خوێندنی سەرەتایی تەواوکرد و لە قۆناغی ناوەندیدا بەهۆی ناهەقییەکان لەناوچەیەکى نادادپەروەروەردا، هەستایەوە و لە دژی هەمووجۆرە زوڵمێک راپەڕی.
بڕوای بە یەکێتیى گەلان و باوەڕەکان هەبوو. تا دەهات تامەزرۆیی و حەزی بۆ زێد و نیشتمانی خۆی  گەورە دەبوو.
سەرەتا وەک لایەنگرێک بە تێکۆشانی شۆڕشگێڕی ئاشنا بوو.
دواتر ئەوەى بۆ روون بوویەوە، ئەو تێکۆشانە فیداکاریی پێویستە، بۆیە وەک جەنگاوەرێکى پێشەنگ لە ناو ریزەکانى حیزبی مارکسیست کۆمۆنیست (MKP) دا دەستی بە رێپێوانە شۆڕشگێڕییەکەى کرد و رووی لە چیاکانى دێرسیم کرد.
لە ساڵی 2013دا و کاتێک گەیشتە چیاکان، کەوتە شوێن تێگەیشتن لە نهێنی و سڕی خاک، چیا و هاوڕێیەتى.
مەرجان هەر کە گەیشتە ناو چیاکانی دێرسیم بوو بە بڕوایەک و لە ناو چیاکاندا رێگا شۆڕشگێڕییەکەى دەبڕی.
بە ئومێدی ئەوەى ئاوی چەمی پەری و مونزور بە یەک بەگەیەنێت بەشداری شەڕ بوو.
هەر ئەوەندەی کە چیای خۆشویست، جوانبو، هەر کە جوانبوو، خێراتر دەبوو و بە دڵسۆزییەوە بۆ دۆزکەى شەڕی دەکرد.
لە نیشتمانی زەریفەکاندا بووە گەریلایەکى گەورە و بووە هاوڕێی ئاینور ئادایانەکان، رۆنی مونزورەکان، ئۆلاشەکان، بارانەکان و دەلالەکان.
لە وەرزێکدا، کە بەرەکەت هات بۆ چیاکان، لە 1ی ئابی 2017دا گەریلای سوور، مەرجان بۆ پێشوازیکردن لە رۆژ، فیداییانە شەڕی کرد و خۆی لە خاکی چیای دێرسیمدا نەخشاند و بەرەو هەرمان و ئەبدیەت رۆیشت و بووە رووی برایەتیی گەلان.
مەرجان دێرسیم، شەڕڤانێکى پیرۆزە، کە پەری و مونزوری بە یەک گەیاند، ژنێکى قارەمان بوو، کە باندۆز و سەید رەزای بە یەک گەیاند.
لە شاری وان بەهۆی ڕێوشوێنی کەم لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا، ژمارەی تووشبووان لە ماوەی چەند ڕۆژدا گەیشتە 380 کەس.
هەروەها کردنەوەی مۆڵ و سەرتاشخانە و ئارایشگاکان بووەتە هۆی ترس و دڵەڕاوکێ.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی تورک لە شاری وان بە گشتی 380 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و 8 کەس گیانیان لەدەستداوە و 44 کەسیش لە کەرەنتینەدان.
ماوەیەک لەمەوبەر لە ناوچەی چاڵدران، ئەلباک و شاخێش چەند حاڵەتێکی تووشبوون ڕاگەیەنرابوو.
28ئ عازار لە گوند هانی ناوچەی چاڵدرانی وان، بەهۆی ئەوەی ژمارەیەک کەس لە ئەستەنبوڵەوە بەشداریان لە پرسەیەکدا کرد، ڤایرۆسەکە بڵاوبووەوە.
لە گوندی ئۆرمەتاشی ئەلباکیش بەهۆی هاتنی ژمارەیەک کەس لە ئەستەنبوڵەوە، ڤایرۆسەکە بڵاوبووەوە.
لەو گوندە دواتر 60 حاڵەتی تووشبوون تۆمارکران.
ڕێوشوێنی پێویست نەگیراوەتەبەر
لە وان کە ڕێوشوێنی پێویست نەگیراوەتەبەر، لە گەڕەکی ئۆرتانجای ناوچەی ڕێیا ئارمووش بەهۆی پرسەیەکەوە ڤایرۆسەکە بڵاوبووەوە.
لە گوندی ئۆرتانجا لە ماوەی 2 ڕۆژدا 93 کەس تووشی نەخۆشیەکە بوون.
دەگوترێت بە سەدان کەس بەشداریان لەو پرسەیەدا کردووە و نەخۆشیەکە بڵاوبووەتەوە.
لە لایەکی ترەوە پشکنین بۆ کەس نەکراوە.
کردنەوەی مۆڵ و ئارایشگاکان نیگەرانی دروست کردووە
لە شارە تورکیەکان ژمارەی تووشبووان ڕووی لە کەمبوونەوەیە، بەڵام لە شاری وان ڕۆژ بە ڕۆژ زیاتر دەبێت و ئەوەش نیگەرانی دروست کردووە.
بە تایبەتی لە ناوەندی وان و ناوچەکانی، ڕێوشوێنی پێویستە لەبەرناگیرێت و زۆر کەس بێ دەمامک هاتوچۆ دەکەن.
لە وان لەگەڵ زیادبوونی ژمارەی نەخۆشەکانیش بەڵام مۆڵ و ئارایشگاکان کرانەوە و ئەوەش نیگەرانیەکی زۆری دروست کردووە.
کۆردیناسیۆنی کۆمەڵەی گەنجان، شەهیدانی کوردستانی بە رێز و حورمەتەوە بەبیر هێنایەوە و وتی:"بە رۆحێکی گەنجی شۆڕشگێریی شەهیدان، فاشیزم تێک دەشکێنین و تێکۆشان سەردەخەین."
دەقی لێدوانی کۆردیناسیۆنی کۆمەڵەی گەنجان بەم شێوەیە یە:
"هێڵی شەهیدان کە ئێمە وەکو گەل و بزوتنەوەی ئازادی قەرزداریانین، لە مانگی گوڵاندا دەگاتە بەرزترین ئاست و ئەمەش سەلماندی کە خولقێنەری هەموو پیرۆزیەکانە.
لە کەسایەتی شۆڕشگێری گەورە هەقی کارەر کە رێبەرایەتی پێی دەوت، 'ئەو رۆحی شاراوەی منە'، هەروەها محمد کاراسونگور و ئیبراهیم بیلگین کە لە ساڵی 1982 بە دەستی خیانەت شەهید بوون، هۆزان مزگین کە بوو بە دەنگی شۆڕش و هێڵی خۆڕاگری ژنانی کورد، فەرهاد کورتای، نەجمی ئۆنەر، ئەشرەف ئانیک و محمد زەنگین کە لە بەندیخانەی ئامەد ئاگریان لە جەستەیان بەردا، هەموو شەهیدانی کوردستان بە رێز و حورمەتەوە بەبیر دێنینەوە.
حکومەتی ئاکەپەی فاشیست بەهۆی کارەکتەرە قرکەر و تاڵانکەرەکەیەوە هەموو نرخەکانی مرۆڤایەتی بنپێدەکات و هێرش دەکاتە سەر گۆڕی شەهیدان.
هێرشکردنە سەر شەهیدەکانمان، بە واتای هێرشکردنە سەر پیرۆزیەکانی گەلی کورد دێت.
بە رۆحێکی خۆڕاگر و فیدایی لەسەر هێڵی ژیانێکی شکۆمەندانە و ئازاد، راستی گەل بونیاد نراوە.
دەوڵەتی فاشیست و قرکەری تورک بەم هۆکارە هێرش دەکاتە سەر تەرمی شەهیدان و گۆڕستانەکان.
خۆڕاگری گەل کە پەکەکە بونیادی ناوە و تێکۆشانی گەریلاکانی ئازادی، ئەوە دەخاتە روو کە دەوڵەتی فاشیستی تورک، لەناو چووە.
دەبێت دەوڵەتی فاشیستی تورک هیچ کات ئەوە لە یاد نەکات کە گەنجانی شۆڕشگێر و وڵاتپارێز هیچ کات ئەو هێرشانە بێوڵام ناهێڵنەوە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک کە لە دژی گەلی کورد لە هەر کوێیەک بێت هێرشی دەکاتە سەر، لە باشوری کوردستانیش بە رێکەوتنە قێزەوەنەکان هەوڵە داگیرکەریەکانی بەرفراوان دەکات.
لە باشوری کوردستان داگیرکاریی زینی وەرتێ وەکو کردەوەکانی کۆنترا بەردەوامە.
گەنجانی شۆڕشگێر لە باشوری کوردستانیش بە چالاکیەکانیان لە دژی ئەو داگیرکاریە وەستانەوە.
ئێمە سڵاو دەنێرین بۆ چالاکیەکانی گەنجان لە باشور و بانگەوازی ئاڕاستەی گەلی خۆڕاگر و وڵاتپارێزمان دەکەین کە خاوەنداری لەو چالاکیانە بکەن، ئێمە هەوڵە فاشیستەکان تێکدەشکێنین و تێکۆشان سەردەخەین."
​​​​​​​عەتا سەراوی ئەندامی سەرکردایەتیی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان ئاشکرای دەکات، کە تیمێکی میتی تورک لە زینی وەرتێ بەهاوکاریی هێزێکی فەرماندەیی هەڵگوردی پارتی، رووماڵی ئەو ناوچانە دەکەن کە گەریلای پەکەکەی لێ هەیە.
عەتا سەراوی دەڵێت، پارتی بۆ شەڕی دژ بە یەکێتی و پەکەکە چووەتە زینی وەرتێ. دەشڵێت: "ئەوان بڕیاری شەڕیان لە دژی ئێمە و پەکەکە دابوو، بەڵام ئێمە و پەکەکە ئەو بۆمبە چێندراوەی ئەوانمان هەڵوەشاندەوە، بە هەوڵی هاوسەرۆکانی ئێمە و برادەرانی پەکەکە نەمانهێشت ئەو پیلانەی کە پارتی و میتی تورک نەخشەیان بۆ داڕشتبوو سەربگرێت".
ئەو ئەندامەی سەرکردایەتیی یەکێتی ئەوەشی وت: "فەرماندەی هێزی هەڵگوردی پارتی بەڕۆژ پێش تیمێکی میتی تورک دەکەوێت و ڕووماڵی ئەو ناوچانە دەکەن، کە گەریلاکانی پەکەکەی لێیە و بە شەویش فڕۆکەی تورکیا بۆردوومانی دەکات".
کۆمەڵەی هاوکاری و پشتیوانی لە (مەبیا - دەر) هێرشکردنە سەر گۆڕستاەکانى ئیدانە کرد و رایگەیاند، نرخ و بەهای کوردان لە رێگەى ئەو هێرشانەوە کراونەتە ئامانج.
کۆمەڵەی هاوکاری و پشتیوانی لەو بنەماڵانە، کە کەسوکاریان لە لانکەى شارستانیەتدا بێسەرشوێنکراون (مەبیا - دەر) لەبارەى هێرشەکانى ئەمدوایە بۆ سرە گۆڕستانەکان راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە.
"نرخ و بەهای کوردان کراونەتە ئامانج"
لە راگەیاندراوەکەى کۆمەڵەی هاوکاری و پشتیوانی لەو بنەماڵانە، کە کەسوکاریان لە لانکەى شارستانیەتدا بێسەرشوێنکراون (مەبیا - دەر) دا هاتووە "لە ناوچەى وان بە بەرچاوى بنەماڵەکانەوە کێلی گۆڕەکان شکێنران و هەڕەشە لە بنەماڵەکان کرا.
ئەمجارەش لە گوندێکى ناوچەى فارقینی ئامەد بەهۆی بوونی ئەلف و بێی کوردی لەسەر کێلی گۆڕەکان، گۆڕەکان تێکدران.
لە کاتێکدا هەموو دونیا خۆی بۆ بەرەنگاربوونەوەى پەتای کۆرۆنا ئامادە کردووە، بەڵام ئەم دەسەڵاتە رۆژ لە دواى رۆژ هێرشەکانى لە دژی گەلی کورد و بەها و نرخەکانى زیاتر دەکات.
لە ئەنجامی ئەو دوژمنایەتییەدا بەرامبەر بە زمان و کولتوری کوردان رۆژ نییە کەرامەتی مرۆڤەکان نەشکێنرێت.
لە بریی ئەوەى ئەم دەسەڵاتە سەرقاڵی بەرەنگاربوونەوەى ئەو ڤایرۆسە بێت، هەموو رۆژ لە زیندانەکاندا دارە مەیەتی گەنجان دێتە دەرەوە.
مانگی رەمەزان بۆ جیهانی ئیسلام مانگێکی پیرۆزە، بەڵام لە مانگە پیرۆزەشدا هەواڵی کۆچی دوایی موستەفا لە چالاکیی رۆژی مردندا بڵاوکرایەوە و هەروەها هەواڵی رۆخاندن و تێکدانى گۆڕستانەکان و شکاندنی کێلەکان و بەردی گۆڕەکان دەبیستین.
دەیانەوێت ئەوەمان پێ نیشان بدەن، کە هیچ رێزێکیان بۆ کەرامەت و شکۆی بۆ کۆمەڵگە نییە".
فڕۆکە جەنگیەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک هەرێمی برادۆستی باشوری کوردستانیان بوردومان کرد.
لە چوارچێوەی هەوڵە داگیرکەری و هێرشەکانیدا بۆ سەر باشوری کوردستان، سوپای فاشیستی رژێمی تورک، ناوچەی برادۆستی بوردومان کرد.
بە پێی زانیاریەکان، ناوچەکانی چیادێل، گەرووی زراران، رۆبی و رواڵ و شاخی کەوەت بوردومان کراون.
لە بارەی ئەنجامی بوردومانەکەوە هیچ زانیاریەک نەگەیشتوونەتە بەردەستمان.
بە هۆی تەقینەوەی مینێکی بەجێماوی چەتەکانی داعش لە شەنگال، 2 شەڕڤانی یەکینەکانی پاراستنی شەنگال شەهید بوون و 3 شەڕڤانی دیکەش بریندار بوون.
فەرماندەی گشتی یەبەشە سەرەخۆشی ئاڕاستەی بنەماڵەی شەهیدان کرد و جەختیشی کردەوە تێکۆشایان بەرفراوانتر دەکەن.
فەرماندەی یەکینەکانی پاراستن شەنگال-یەبەشە لە بەیاننامەیەکدا رایگەیاند، لە ناحیەی تلەزێری سەرە بە شەنگال لە ئەنجامی تەقینەوەی مینێکی بەجێماوی چەتەکانی داعش، 2 لە هەڤاڵانیان شەهید بوون و 3 شەڕڤانی دیکەشیان بریندار بوون.
لە بەیاننامەکەدا ئاماژە بە ناسنامەی شەهیدەکان کراوە کە بەم شێوەیە یە:
نازناو: شەرحاد ئەلزەرۆ
ناوی تەواو: خالد حەسەن خدر
شوێنی لەدایکبوون: تلەزێر
ناوی دایک و باوک: سێوێ موراد نوری – حەسەن خدر مچۆ
شوێن و بەرواری شەهیدبوون: تلەزێر – 13ی نیسانی 2020
نازناو: سەرهڵدان ئەلزێرۆ
ناوی تەواو: هەیدار نائیف خدر
شوێنی لەدایکبوون: تلەزێر
ناوی دایک و باوک: لەیلۆ شەرەف بەرەکات – نائیف خدر مچۆ
شوێن و بەرواری شەهیدبوون: تلەزێر – 13ی نیسانی 2020
هاوکات لە بەیاننامەکەدا هاتووە:
"لەسەرەتای فەرمانەکەوە تا ئەمڕۆ، ئێمە وەکو یەبەشە – یەژەشە بۆ پاراستنی ناوچەکە قوربانی گەورە دەدەین.
وەکو چۆن لە کاتی فەرمانەکەدا، لە قوڕسترین هەلومەرجدا ئەرکەکانمان بۆ پاراستنی خاک و گەل جێبەجێکرد، لە رۆژی ئەمڕۆشماندا قوربانیەکان هەر چی بن، ئێمە ئامادەین و ئەرکەکانمان جێبەجێ دەکەین.
هەرچەندە بە هەوڵ و کۆششی ئێمە لەگەڵ چەند رێکخراوێک بۆ ئەوەی ناوچەکە لە بەرماوەکانی داعش پاک بکەینەوە بەردەوام بوون، بەڵام هێرشەکانی دەوڵەتی تورک بۆ سەر کۆمەڵاگا و گەلەکەمان لە شەنگال بووە هۆکاری ئەوەی ئەو رێکخراوانەی هاوکارمان بوون لە پاککردنەوەی بەرماوەکانی داعش، لە ناوچەکە بکشێنەوە.
بۆیە تا ئەمڕۆشی لەگەڵدا بێت، ئێمە قوربانی پاشماوەکانی داعش دەدەین.
با دۆست و دوژمن و گەلەکەمان ئەوە باش بزانن کە شەڕڤانانی یەبەشە بۆ ئەم گەلە خۆی کردووە بە مەرتاڵ.
هەڵومەرجەکان چی دەبێت با ببێت، ئێمە ئامادەین بۆ پاراستنی گەلەکەمان و چی پێویست بووبێت کردوومانە و دەشیدەین.
هەر یەک لە هەڤاڵە شەهیدەکانمان سەرهلدان و سەرحەد، بە دڵسۆزیەکی گەورەوە بەشداری ریزەکانی تێکۆشان بوون و بوون بە پێشەنگ.
بە فیداکاری و چاونەترسەوە لە هەموو سەنگەرەکاندا جێیان گرت.
سەختیەکان لە هەر کوێیەک بوون، ئەم هەڤاڵانەمان لە وێ بوون.
بەو فیداکاری و چاونەترسی و دڵسۆزیەیان، بۆ هەڤاڵانیان بوون بە نموونە.
هەڤاڵانمان سەلهڵدان و سەرحەد وەکو چۆن لەسەر رێچکەی بێریڤان، گوڵچین، بەرخۆدان و زەردەشتەکان رێیان کرد، ئێمەش وەکو هاڤاڵانمان کە لەسەر هەمان رێچکەین، بەڵێنی جێبەجێکردنی هیوا و ئامانجیان دووپات دەکەینەوە و تێکۆشانمان بەرفراوانتر دەکەین و ئازادی و مافی گەلەکەمان بەدەست دەهێنین.
ئەمە ئەرکی سەرەکیمانە.
لە سەر ئەم بنەمایە بە تایبەت سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی هەر دوو هەڤاڵمان و گشت گەلەکەمان دەکەین."
نیاز حامد چاودێری سیاسی باشوری کوردستان لە بارەی بارودۆخی زینی وەرتێ دەڵێت:"رووداوەکانی زینی وەرتێ پلانێکە بە هەماهەنگی پەدەکە و تورکیا بەڕێوە دەچێت، لەو پلانەدا موسڵ و کەرکوکیش جێدەگرن."
دوای ئەوەی پەدەکە بە بێ ئاگاداری یەنەکە و گۆڕان، هێزی ناردە زینی وەرتێ و ئەمەش بووە هۆی دروستبوونی ناکۆکی و ئاڵۆزی نێوان هێزە کوردیەکان، ئەم بابەتە وەکو گەرمترین بابەت، رۆژنانە شیرۆڤەی جیاوازی بۆ دەکرێت.
ئەو لێدوانانەی بە ناوی پەدەکە و حکومەتی هەرێمەوە بڵاو دەکرێنەوە، ئاماژە بەوە دەکەن کە گوایا ئەو هەنگاوە لە چوارچێوەی رێوشوێنی پێویستە بۆ رووبەرووبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا، گیراونەتەبەر.
لیوا بەهرام یاسین فەرماندەی هێزی هەلگور دوو رۆژ بەر لە ئێستا لێدوانێکی بڵاو کردەوە و هەموو لێدوان و راگەیێندراوەکانی حکومەتی بە درۆ خستەوە و وتی، ئەمە پلانێکی دوور و درێژە و ئامانج لە ناردنی هێز بۆ ناوچەکە، هۆکاری ئەمنی لە پشتەوەیە و لەو ناوچەیە دەمێننەوە.
ئەو رێکەوتنەی لەگەڵ تورکیا کراوە
نیاز حامد چاودێری سیاسی باس لەوە دەکات کە لێدوانەکەی لیوا بەهرام یاسین دانپێدانانە بە راستیەکانی پشت ئەو بارگرژیانە و وتیشی، قۆناغی وەرتێ، قۆناغێکی نوێ نیە، مانگی شوبات کاتێک مەسرور سەردانی تورکیای کرد، ئەم پلانە داڕێژرا و راشیگەیاند، ناردنی هێز بۆ وەرتێ، بوردومانکردنی هێزەکانی گەریلا لە وەرتێ و بوردومانکردنی مەخمور لە لایەن فڕۆکە جەنگیەکانی تورکیاوە، لە چوارچێوەی ئەم پلانەدایە.
وتیشی:"ئەردۆغان بە شێوەیەک کە "ئێمە نەبین ئێوە ناتوانن بەردەوام بن لەسەر دەسەڵاتەکەتان، بۆیەش ئەوەی ئێمە دەیڵێن دەبێت جێبەجێی بکەن" فەرمانی پێکردوون.
پەدەکە کەوتووەتە دەستی دەزگای هەواڵگری تورکیاوە
حامد تیشکی خستە سەر پڕۆژەی نوێکردنەوەی میساقی میلی-ی تورکیا و وتی:"پەدەکە بە هەموو دەزگا و رێکخراوەکانیەوە کەوتووەتە دەستی دەزگای هەواڵگری تورکیاوە، پەدەکە بەبێ ئاگاداری دەوڵەتی تورکیا ناتوانێت هیچ شتێک بکات.
ئیرادەی هیچ شتێکی بەدەستەوە نیە. رۆژنە 600 بۆ 700 هەزار بەرمیل نەوت لە باشوری کوردستانەوە رەوانەی تورکیا دەکرێت.
پارتی دەبێت رۆژانە ئەم بڕە نەوتە بۆ ئەردۆغان بنێرێت.
تورکیا لە ناو هەموو دامودەزگا هەستیارەکانی پەدەکەدا پیاوانی خۆی جێگیر کردووە.
راستیەکەی شتێک بە ناوی پارتی (پەدەکە) نەماوە.
لەوانەیە گروپێکی بچوک بڵێت پەدەکە بوونی هەیە و هەوڵ دەدات خۆی بپارێزێت، بەڵام شتێک بە ناوی ئەو حزبەوە نەماوە.
پارتی دیمۆکراتی کوردستان-پەدەکە، کە کەوتووەتە دەستی تورکیاوە، هیچ پەیوەندیەکی بە کوردایەتی و بە عێراقەوە نەماوە."
جاشایەتی بۆ تورکیا دەکات و لەگەڵ ئەوە پارەش دەدات
حامد رایگەیاند، پەدەکە لە ئێستادا بە شێوەیەک لە شێوەکان هێزی چەکداری دەوڵەتی تورکیا یە و وتی:"ئەم جاشایەتیە تۆزێک جیاوازترە لە جاشایەتی باکوری کوردستان.
لە باکور لە بەرامبەر جاشایەتی مووچە وەردەگیرێت، بەڵام ئەمە لای پارتی (پەدەکە) پێچەوانەیە و لەگەڵ جاشایەتیەکەی، پارەش دەدات.
ئەمە مرۆڤ تووشی سەرسوڕمان دەکات.
بۆ ئەوەی لە دەسەڵاتدا بمێننەوە ئەمە دەکات."
بۆ داگیرکردن، بە فەرمی پێشوازیان لێدەکات
حامد وتی:"حکومەتی هەرێمی کوردستان، قەوارەیەکی یاسایی و شەرعیە، ئەمەش لە چوارچێوەی دەستوری عێراقدا مسۆگەر کراوە و لەسەر ئاستی نێودەوڵەتیش ناسراوە، بەڵام پەدەکە، کە دەستی بەسەر حکومەتدا گرتووە، ئەم بارودۆخە یاساییە بۆ بەرژەوەندی شەخسی خۆی بەکار دەهێنێت.
رێگا بە خۆی دەدات بە فەرمی پێشوازی لە تورکیا بکات و لە چورچێوەی سنوورە یاسایەکاندا ئۆپڕاسیۆنی سەربازی ئەنجام بدات."
حامد هاوکات رایگەیاند، هەر کاتێک تورکیا بانگهێشت بکرێت بۆ ئەنجامدانی ئۆپڕاسیۆن، ئەمریکا ناڵێت "نە'، چونکە ئەمریکاش پارچەیەکی ئەو پلانەیە.
هەرچەندە ئەمریکا نایەوێت تورکیا دەست بەسەر سەرخان و ژێرخانی ئابۆری عێراقدا بگرێت و ناشیەوێت لە عێراق و باشوری کوردستان بمێنیتەوە، بەڵام لە سەر پلانەکانی دژی پەکەدە، ناکۆک نیە.
پلانەکە موسڵ و کەرکوکیش دەگرێتەوە
حامد هاوکات جەختیشی کردەوە ئەم پلانەی تورکیا کە بە هاوکاری پەدەکە بەڕێوەی دەبات، موسڵ و کەرکوکیش دەگرێتە خۆی و وتی:"لەم کاتەدا کە چەتەکانی دەوڵەتی تورکیا لە دەوروبەری موسڵ کە سەر بە ئەسیل نوجێفین، بۆ ئەوەی دەوڵەتی تورکیا لە دژی داعش، هاوکاریان بکات داوایان لە تورکیا کرد کە دەرباسی موسڵ ببێت.
مەترسیی پلانەکە لێرەوە دەردەکەوێت.
لە لایەکەوە لە برادۆست، قەندیل و ناوچەکە هێرش دەکاتە سەر بزوتنەوەی ئازادی کورد و هێزەکانی گەریلا کە پلانی داگیرکردنی ئەو ناوچانەیان هەیە، لە لایەکی دیکەشەوە بە هاوکاری پەدەکە دەست بۆ موسڵ و کەرکوک دەبات و بەم شێوەیە پلانەکە کامڵ دەکات.
پلانی میساقی میلی بەم شێوەیە جێبەجێ دەکات."
ئەم حکومەتە تەنها بە ناو حکومەتە
حامد هاوکات رایگەیاند، حکومەتی هەرێمی کوردستان فەرمانەکانی لە کۆنسولخانەی تورکیا لە هەوڵێرەوە وەردەگرێت و بەڕێوە دەچێت وتیشی"یەنەکە و گۆڕان هیچ راو بوچوونێکیان نیە لە ناوەندەکانی بڕیارداندا، پەدەکە لە ژێر ناوی شەرعیەت پێدانەوە، ئەوانی گرتووەتە خۆی. هەموو کەسێک ئەوە دەزانێت کە یەکێتی و گۆڕان لە بەڕێوەبردنی حکومەتدا خاوەنی هیچ بڕیارێک نین. ئەم حکومەتە تەنها بە ناو حکومەتە."
لەسەر رێگای هەوڵیر و شەمامک بەهۆی ڕووداوی هاتوچۆوە 4 کەس گیانیان لەدەستدا و لە ڕانیەش ئۆتۆمبێڵێک لە منداڵێکی یەکساڵی دا و منداڵەکە گیانی لەدەستدا.
بە پێی هەواڵێکی ڕۆژنیوز ڕووداوەکە دوێنێ شەو لەسەر رێگای نێوان هەوڵێر شەمامک ڕوویداوە.
بە پێی زانیاریەکان شۆفێرەکە نەیتوانیوە ئۆتۆمبێڵەکە کۆنتڕۆڵ بکات و وەرگەڕاوە.
بەهۆی ڕووداوەکە 4 کەسی سەرنشینی ئۆتۆمبێڵەکە گیانیان لەدەستداوە.
دوێنێ ئێوارەش لە شاروچکەی چوارقۆڕنەی سەر بە ڕانیە ئۆتۆمبێڵێک لە منداڵێکی یەکساڵانیدا .
لە ڕووداوەکەدا منداڵەکە گیانی لەدەستدا و شۆفێرەکەش دەستگیرکرا.
دانیشتوانی بناری قەندیل لە دژی کۆکردنەوەی هێز لە زینی وەرتێ گردبوونەوە و ڕایانگەیاند، ئەو هەنگاوە بە واتای شەڕ دێت و ئێمەش دژی شەڕی براکوژین.
دوای نیوەرۆ ئەمرۆ لە گوندی بەستێی هەرێمی مارادۆی بناری قەندیل گردبوونەوەیەکی ناڕەزایەتی دژ بە ئاڵۆزیییەکانی زینی وەرتێ ئەنجامدرا.
لە گردبوونەوەکەدا کە بەشێک لە هاوڵاتیانی بناری قەندیل تێیدا ئامادەبوون، شێخ محەمەدی بەستێ، بەناوی ئەنجامدەرانی گردبوونەوەکەوە ڕاگەیەندراوێکی خوێندەوە کە تێیدا هاتبوو: مێژوو شاهیدە کە دوژمنانی کوردستان هەمو کات سودیان لە ناکۆکی و دووبەرەکی نێوان هێزە کوردییەکان بینیوە.
نەیانهێشتووە کورد بە ئازادیی و سەربەخۆیی بژی، لە خاک و وڵاتی خۆی دەربەدەر و ماڵ وێران کراوە، ئەویش بەدەستی گروپێکی نۆکەر و خیانەتکار و خۆفرۆش، کە خۆیان بە کورد دەزانن و دەستی دوژمنان دەگرن و خاک و وڵاتیان پێشکەش دەکەن.
لە درێژەی ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە: هێنانی هێزێکی زۆری پێشمەرگە بە چەکی قوورس بۆ سەر زینی وەرتێ کە دوای شەڕی ناوخۆ ئارامترین شوێنی هەرێمی کوردستانە، بەمانای شەڕە
لە کۆتایدا هاتبووە: ئێمەی گەلی بناری قەندیل دژی شەڕی براکوژی و هێنانی هێزین بۆ زینی وەرتێ، کە ناوچەیەکی ئارامە و هیچ پێویستی بەو هێزە نییە، داوا لە هەموو هێز و لایەنە سیاسییەکان و ڕێکخراوەکانی مەدەنی و مافی مرۆڤ و کەسانی ئازادیخواز و گەلی کوردستان دەکەین کە ڕێگا نەدەن بە هەڵگیرساندنی شەڕی بڕاکوژی و نەکەونە ناو پلانی چەپەڵی دەوڵەتی داگیرکەری تورکیا کە ئامانجێتی قەندیل داگیر بکات، ئێمەش بە هیچ شێوەیەک داگیرکاری قبوڵ ناکەین و وڵاتی خۆمان دەپارێزین.
دەستپێشخەری رۆڵەکانی ئاگر لە ئەنتاڵیا و ئیزمیر کەشتیەکی گەشتیاری و کۆگایەکی پلاستیک و باڵەخانەیەکی 4 نهۆمی فاشیستەکانیان سووتاند.
دەستپێشخەری رۆڵەکانی ئاگر لەم بارەیەوە راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"دەستپێشخەریەکەمان لە دەریاچەیەکی ناوچەی کۆنیائالتی شاری ئەنتالیا کەشتیەکی گەشتیاریان سووتاند و لە ماوەیەکی کورتدا کەشتیەکە بە تەواوەتی لە ناو چوو و بوو بە خۆڵەمێش.
لە لایەکی دیکەوە دەستپێشخەریەکەمان هەمان رۆژ کاتژمێر 23:00 لە ناوچەی ماناڤگاتی ئەنتالیا کۆگایەکی پلاستیکیان سووتاند و کۆگاکە بە تەواوەتی سووتا و بوو بە خۆڵەمێش.
ئاگرەکە کە چەندین کاتژمێر بەردەوامی خایاند، ترسێکی گەورەی لە ناوچەکە دروست کرد.
هاوکات دەستپێشخەریەکەمان لە هەمان بەرواردا لە ناوچەی بایراکلیی شاری ئیزمیریش باڵەخانەیەکی 4 نهۆمیان سووتاند کە شوێنی مانەوەی ئەندامانی دەوڵەت و داگیرکەران بوو.
ئاگرەکە ترسێکی گەورەی لە ناوچەکە دروست کرد و چەندین کەسیش بە هۆی دووکەڵەکەیەوە نەخۆش کەوتن.
فاشیزم و جێبەجێکارانی فاشیزمی دەوڵەتی تورک و گەلی تورک با ئەوە باش بزانن کە هەر هێرشێک لە کوردستان، هاوکاتە لەگەڵ هێرشکرنە سەر شارەکانیان، ماڵەکانیان، شوێنی کارەکانیان، خوێندنگەکانیان و نەخۆشخانەکانیان و هتد... لە هەموو جیگایەک کە لێی دەژین ئاگری تۆڵەسەی گەلی کوردستان بەردەوام دەبێت.
هەر هێرشێکی دەوڵەتی تورک کە لە دژی ئیرادەی ئازادی گەلی کوردستان ئەنجامی بدات، بێبەش نامێنێت لە ئاگری تۆڵەسەندنەوەمان."
گەریلاکانی هەپەگە و یەژاستار لە حەفتانین، خواکورک و شڕنەخ لەدژی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامدا و لە ئەنجامدا 12 سەربازی تورک کوژراون و 3 گەریلاش شەهید بوون.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی چالاکی گەریلاکان ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
گەریلاکان چوونە ناو سەنگەری دوژمن: 9 سەرباز کوژران
"لە چوارچێوەی هەنگاوی جەنگی حەفتانیندا کە لە هەرێمی حەفتانینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا بەردەوامە، هێزەکانمان 25ی نیسان کاتژمێر 04:30 لەدژی سوپای داگیرکەری تورک لە گردی شەهید شێخمووس چالاکیان ئەنجامدا. هێزەکانمان لە 2 قۆڵەوە چالاکیان لەدژی سەنگەرەکان دوژمن ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا 4 سەنگەری دوژمنی بە تەواوی تێکشکێنران.
لە چالاکیەکەدا 9 سەربازی دوژمن کوژران و 2 چەکی ئێم پی تی -55 و 2 دووربینی تەرمال و جیهازێکی ڕاگەیاندن دەستیان بەسەرداگیرا.
هەروەها 2 چەکی قوڕسی ئەی-4 و 3 کامێرای مۆبەس و دوربینێکی تیلیسکۆپیش تێکشکێنران.
'3 گەریلا کە بە قاڕەمانێتی شەڕیان کرد شەهید بوون'
لە چالاکیەکەدا 3 هەڤاڵمان کە بە قاڕەمانێتی شەڕیان کرد شەهید بوو.
زانیاری لەبارەی ناسنامەی هەڤاڵە شەهیدەکانمان لە ڕۆژانی ڕابردوودا ئاشکرا دەکرێن.
لە گردی لەلیکان سەربازێکی تورک کوژرا
لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆرشگێری شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیادا هێزەکانمان لە 26ی نیساندا و لە کاتژمێر 01:30 دا لە هەرێمێ خواکورکی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا لەدژی سەربازانی دوژمن کە لە سەر گردی لەلیکان جێگیر ببون چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا گورزی گەورە لە سەربازانی دوژمن درا و بە پێی زانیاریەکان سەربازێک کوژراوە.
یەکینەکانمان بێ زیان و بە شێوەیەکی سەرکەوتووانە بۆ بارەگاکانیان گەڕاونەتەوە.
لە بەستا 2 سەرباز کوژران
لە چوارچێوەی هەنگاوی تۆڵەسەندنەوەی شەهید مەدیا ماوا و شەهید ڕزگار گەڤەر دا هێزەکانمان لە 23ی نیساندا لە هەرێمی بەستای شڕنەخ لەدژی سەربازانی دوژمن لە گۆڕەپانی عەیشەدینکێ چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا کە گورزی گەورە لە یەکینەکانی دوژمندرا، بە پێی زانیاریەکان 2 سەرباز کوژراون.
یەکینەکانمان بێ زیان و بە شێوەیەکیس سەرکەوتووانە بۆ بارەگاکانیان گەڕاونەتەوە."
هونەرمەند و رۆشنبیرانی رۆژهەڵاتی کوردستان دوای ئەوەی لە بارەی بارودۆخی وەرتێوە راگەیێندراوێکیان بڵاو کردەوە، جەختشیان کردەوە کە نابێت رێگا بە دروستبوونی شەڕی ناوخۆیی بدرێت.
لە راگەیێندراوە هاوبەشەکەدا باس لەوە کراوە، ئەگەر ئەو ئاڵۆزی و گرژیانەی لە زینی وەرتێ دروست بوون، بە زووترین کات رێگری لێنەکرێت و زمانی گۆتۆبێژ بەکار نەهێنرێت و کێشەکان چارەسەر نەکرێن. گەلی کورد لە ناوچەکە زیانێکی زۆری بەر دەکەوێت.
جەماوەری کوردستان بێ هیوا دەبێت لە پارتە سیاسیەکان و ئیدی بڕوایان پێناکات.
هاوکات وڵاتانی دۆستی کوردیش، سارد دەبنەوە لە پشتیوانیان بۆ دۆزی گەلی کورد.
هاوکات لە راگەیێندراوەکەدا تیشک خرایە سەر رۆڵی دەزگاکانی راگەیاندن و بەم شێوەیە باسی لێوە کرا:"راگەیاندنی کوردی دەتوانێت لە نێوان لایەنەکاندا دەرفەتی دەستپێکردنی دیالۆگ بخوڵقێنێت.
هاوکات بانگەوازیەکیان ئاڕاستەی بەرپرسان و دەزگاکانی راگەیاندن کرد کە بە شێوەیەکی بەرپرسیارانە بجوڵێنەوە.
لە کۆتایی راگەێندراوەکەشدا داوا لە رای گشتیی کورد، لایەنە سیاسیەکان و رێکخراوەکانی کۆمەڵگای مەدەنی کرا، کە بۆ بەرژەوەندی نەتەوەیی و کۆتاییهاتنی ئاڵۆزی و گرژیەکانی زینی وەرتێ بکەونە جموجوڵ و هەموو هەوڵێکیان بخەنە گەر.
ئەو کەسانەی راگەیێندراوەکەیان ئیمزا کردووە بریتین لە:
فەریدە ئاڵکان فەرماندەى یەژاستار رایگەیاند، وەک سەما کۆچەر لە دژی هێرشە داگیرکەرییەکانى دەوڵەتى تورک بەرەنگاری دەکەن.
راشیگەیاند "رژێمە فاشیستەکان هەوڵ دەدەن خۆیان بەهێز نیشان بدەن، بەڵام لێواری داڕوخاندان".
فەریدە ئاڵکان فەرماندەى یەژاستار لە رادیۆ دەنگی وڵات شیکاریی بۆ شەڕ لە کوردستان و دۆخی جیهان کرد و رایگەیاند، هۆکاری سەرەکیی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا سیستمی کاپیتالیزم و پیشەسازییە.
دەرەنجامەکانى ڤایرۆسی کۆرۆنا لەوە قورستر دەبن، کە تا ئێستا دەرکەوتووە.
بزووتنەوەى ئازادی لەبارەى ئەو ڤایرۆسەوە گفتوگۆ و شیکاری لەسەر ئەوە دەکات، کە ئاخۆ هۆکاری روودانى ئەو کارەساتانە بۆچی دەگەڕێنەوە؟
هەموو جیهان تەنها لەبارەی بابەتى تەکنیکی و دەرەنجامەکانى پەتاکەوە شیکاری بۆ ئەو نەخۆشییە دەکەن و دەیانەوێت بەو شێوەیە بەرپرسیارییان بەرامبەر بە پەتاکە بشارنەوە.
بەرپرسانی ئەو کارەساتە هێزە باڵادەستەکان و پیشەسازییە.
ئەو هێزانەى جیهان بەڕێوەدەبەن تەنها بەرژەوەندیی خۆیان بە بنەما دەگرن و سروشت کاول دەکەن.
هاوسەنگیی نێوان مرۆڤایەتی و سروشت بە هیچ نازانن و حسابی نەبووی بۆ دەکەن و هەموو شتێک داگیر دەکەن".
'سیستمی کاپیتالیست بە بنەست گەیشتووە'
ئاڵکان سەرنجی خستە سەر مەترسییەکانی سەر کۆمەڵگە و جیهان و وتی، ئەو دۆخە مەترسییەکى گەورەیە بۆ سەر مۆڤایەتى.
هێزە باڵادەستەکان شان نادەنە بەر بەرپرسیارێتیی ئەو کارەساتە و وتی "هێزە باڵادەستەکان راستییەکان ئاوەژوو و پێچەوانە نیشان دەدەن، بەڵام راستییە سەرەکییەکە ئەوەیە، کە کاپیتالیزم بە بنبەست گەیشتووە.
ئیدی پێویستی بە گۆڕانکاری لە سیستمی جیهاندا هەیە.
رێبەرایەتیش سەرنجی خستبووە سەر کارەساتی تەندروستی، ژینگە و کۆمەلگە.
ئەگەر شێوازی بەڕێوەبردنی جیهان گۆڕانکاریی بەسەردا نەیەت، ئەوا مەترسیی گەورە روو دەدەن.
لەوبارەیەوە رێبەرایەتى زۆر جار هۆشداریی دابوو.
کاپیتالیزم تەنها دەخوات و هەڵدەلوشێت، مرۆڤایەتى لە مەترسیی گەورەدایە، بەڵام دەسەڵاتدارەکان دەڵێن، دۆخەکە خراپ تێدەپەڕێت.
هەموو جیهان ئێستا لە ناو تەنگاوییەکى کۆمەڵایەتى و ئابووریدایە.
لە تورکیا مرۆڤەکان ناچاری هەژاری دەکرێن، چونکە تەندروستیی مرۆڤیان بۆ گرنگ نییە و حسابی بۆ ناکەن".
'ئابووریی دەوڵەتى تورک لەسەر شەڕ بەڕێوەدەچێت'
ئاڵکان سەرنجی خستەسەر کاریگەریی فاشیزمی ئاکەپە – مەهەپە بۆ سەر کۆمەڵگە و رایگەیاند، ئابووریی شەڕ بەسەر کرێکاران و گەلانی هەژاردا بەرێوەدەبرێت.
دەوڵەتى تورک بۆ ئەوەى شەڕ قوڵ بکاتەوە ژیانی مرۆڤەکان دەخاتە مەترسی و وتیشی "لە تورکیا پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا لە بەرزترین ئاستدایە، بەڵام بۆ فریودانی مرۆڤەکان راستییەکان بە شێوەیەکى ئاوەژوو و پێچەوانە و ناڕاست نیشان دەدەن.
بەو شێوەیە دەیانەوێت سیستمەکەیان رزگار بکەن. فاشیزمی ئاکەپە – مەهەپە ئەو نەخۆشییە بۆ خۆی بە دەرفەتێکى گەورە دەزانێت.
دەیانەوێت ئەو قۆناغە بۆ بەهێزکردنی دەسەڵاتی خۆیان بەکاربهێنن.
پێش بڵاوبوونەوەى پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا دەوڵەتى تورک هەم لە لیبیا و هەم لە ئیدلب لە دۆخێکى تەنگاویدا بوو.
لەگەڵ هاتنی بەهاریش جموجوڵی گەریلاش زیاتر دەبێت و ئۆپۆزسیۆنیش بەهێز بووە.
پەیوەندیی نێوان تورکیا، رووسیا و ئەمریکا ئاڵۆز بوو و ئابوورییەکەى بەرەو هەڵوەشاندنەوە دەچوو.
رژێمی ئاکەپە – مەهەپە لە جیهاندا گۆشەگیر کرابوو، بەڵام دواى بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا ئەو رۆژەڤە گۆڕدرا.
لەبەر ئەوەش دەوڵەتى تورک ئەو نەخۆشییە وەک خێروبەرەکەتی خوا بۆ خۆی دەزانێت.
لەسەر ئەوە سیاسەت دەکەن، چەتەکانى خۆی رەوانەى ئیدلب و لیبیا دەکات، دەست دەگرێت بەسەر شارەوانییەکاندا، دەیانەوێت باشوور داگیربکەن، گوشار لەگەلەکەمان لە باکوور زیاتر دەکەن، بە یاسای نوێ چەتەکانی خۆیان لە زیندانەکان ئازاد کرد.
ئیدی بە شێوەیەکى ئاشکرا ئەوەیان نیشاندا، کە ئەو دەوڵەتە دەوڵەتى چەتەکانە.
گرینگە گەلەکەمان ئاگاداری ئەو تێگەیشتن و عەقڵیەتە بێت، چونکە دەوڵەتى تورک دەیەوێت نەخۆشییەکە بۆ بەرژەوەندیی خۆی بەکار بهێنێت.
بۆ ئەوەى ئەو قۆناغە سوودی بۆ فاشیزم و دەسەڵاتپەرەستەکان نەبێت، دەبێت کۆمەڵگە و هەموو هێزە ئازادیپارێزەکان لە دژی فاشیزمی یەکبگرن و تێکۆشانی هاوبەش بەڕێوەببەن".
'ترسی دەوڵەتى تورک لە گەلی کورد و پەکەکەیە'
ئاڵکان باسی هێرشەکانى دەوڵەتى تورکی لە دژی گەلی کورد کرد و وتی "دەوڵەتى تورک دەزانێت، کە پەکەکە کۆتایی بە فاشیزمەکەى دەهێنێت، بۆیە لێی دەترسێت.
لەبەر ئەوەش هێرشەکانی بۆ سەر کوردستان بەردەوامی پێدەدات.
رژێمی فاشیستی بۆ ئەوەى گەلی کورد لە ناوببات ئەرگەنەکۆن بۆ خۆی دەکاتە بنەمای کارەکانى.
دەزانێت بە بەهێزبوونی بزووتنەوەى کورد ئەو خۆی لەناو دەچێت.
لەبەر ئەوەیە لە گەلی کورد و پەکەکە دەترسێت و هێرش دەکاتە سەر مەخمور، سلێمانی، قەنیدل، رۆژئاوا، باشوور، رۆژهەڵات و باکوور. رێبەر ئاپۆ، گەل و گەریلا بە شێوەیەکى بەهێز لە دژی ئەو هێرشانە خۆڕاگری و بەرەنگاری دەکەن".
ئاڵکان سەما کۆچەری بە بیرهێنایەوە، کە لە بازید چالاکیی فیدایی ئەنجامدا و رایگەیاند، گەریلا بەشێوەى سەما کۆچەر دەستبەکار بووە.
ئەوەشی راگەیاند "سەما کۆچەر چارەنووسی قۆناغەکە دیاری دەکات.
گەلی کورد بەشێوەیەکى بەهێز و گەورە لە دژی داگیرکەری و هێرشەکانى فاشیزم خۆڕاگری و بەرەنگاری دەکات.
فاشیزم هەر چەند هەوڵ بدات، کە خۆی بەهێز نیشان بدات بەڵام ئەوە روون و ئاشکرایە بەرەو کۆتایی دەچێت. ئەوانەى بڕوایان بە هێڵی ئازادیی کوردستان هەیە خۆڕاگری و بەرەنگاری دەکەن. هەڤاڵ سەما سنوورەکانى ئەو بەرخودانەى دەستنیشان کرد.
ئێمە لەسەر هێڵی رێبەرایەتى لە قۆناغێکی بەهێزداین.
پراتیکمان لە ساڵی 2020 دا بە بەراورد بە ساڵانی پێشتر زۆر سەرکەوتوتر دەبێت.
دەوڵەتى تورک دەیەوێت داگیرکەریی خۆی بەرفراوان بکات، بەڵام ئێمە بە تاکتیکی نوێی گەریلایی دەتوانین هەموو هێرشەکان پووچ بکەینەوە.
لە دژی داگیرکەری کات کاتی گەریلایە.
لە دژی داگیرکەری لە هەموو شوێنێک بەرخودانێکى بەهێز بەڕێوەدەچێت.
بە هەڵوێستی چالاکی و ئیرادەی گەریلا ئەمساڵ دەبێتە ساڵی کۆتایهێنان بە فاشیزم.
بە بەرخودانی ئیمراڵی، گەلی کورد، گەریلا و زیندانییەکان ئەمساڵ دەبێتە ساڵی سەرکەوتن".
تەرمی عەگید ئیپەک گەریلای هەپەگە کە لە دەرسیم شەهید ببوو، لە مێردین بەخاکسپێردرا.
تەرمی عەگید ئیپەک گەریلای هەپەگە کە لە ساڵی 2017 لە دەرسیم شەهید ببوو دوای 3 ساڵ لە ڕێی پۆستەخانەوە ڕادەستی خانەوادەکەی کرا و خانەوادەکەی تەرمەکەیان بۆ مێردین برد.
گوندێکی گەڕەکی تیزیانی سەر بە ناوچەی ئارتوکلوی مێردین کە تەرمی شەهیدی تێدا نێژرا، سەرەتا لە لایەن جەندرمەکانەوە گەمارۆدرا.
هاتوچۆ بۆ گوندەکە قەدەغەکرا و ڕێگە نەدرا بە شێوەیەکی جەماوەری مەراسیمی بەخاکسپاردن بەڕێوەبچێت.
جەندرمەکان بە تەنها ڕێگەیان بە 3 کەسدا کە تەرمی شەهید عەگید بەخاکبسپێرن، ڕێگا بە دایکی شەهیدیش نەدرا بەشداری لە مەراسیمی بەخاکسپاردنی کوڕەکەیدا بکات.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە ڕایگەیاند، فڕۆکە جەنگیەکانی دەوڵەتی تورکی داگیرکەر هەرێمەکانی خواکورک و ئاڤاشینیان بووردۆمان کردووە.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هێزەکانی پاراستنی گەل (هەپەگە) ڕاگەیەنراوێکی لەبارەی هێرشە ئاسمانیەکانی دەوڵەتی تورکی داگیرکەر بڵاوکردەوە.
راگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"نیوەڕۆی 4ی نیسان فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەری دەوڵەتی تورک گۆڕەپانی سنینیی هەرێمی خواکورک و ناوچەکانی مامڕەش و وەرخەلەی هەرێمی ئاڤاشینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بووردۆمان کردووە.
هیچ زیانێک بەر هێزەکانمان نەکەوتووە."
پۆلیسی تورک ڕێگەیان نەدا تەرمی موسا یڵماز کە لە دەرسیم شەهید بوو، لە مزگەوت بشووردرێت.
لەگەڵ ڕێگریکردنی پۆلیسیش لە شاری ئامەد موسا یڵماز لە لایەن بە سەدان کەسەوە بەخاکسپێردرا.
تەرمی موسا یڵماز گەریلای هەپەگە کە لە 6ی ئایاردا لە دەرسیم شەهید بوو، لە لایەن خانەوادەکەی لە پزیشکی دادوەری مەلەتیەوە وەرگیرایەوە.
خانەوادەی یڵماز بەهۆی ئەوەی هاتوچۆی نێوان شارە گەورەکان قەدەغەیە سەردانی دادگای فارقینیان کرد و دوات چوون و لە پزیشکی دادوەری مەلەتی تەرمی کوڕەکەیان وەرگت.
ڕێگە نەدرا تەرمی موسا یڵماز لە مزگەوت بشووردرێت
خانەوادەکە دوێنێ تەرمەکەیان لە مەلەتی وەرت و لەدرەنگانی شەودا بۆ گۆڕستانی گەڕەکی فەریدونی ناوچەی فارقین گواسترایەوە.
بەهۆی ئەوە ڕێگە نەدرا تەرمەکەی بشووردرێت، خانەوادە بە ناچاری لەبەردەم ماڵی خزمێکیان تەرمەکەیان شوورد.
دوای رێوڕەسمی ئایینی تەرمی موسا یڵماز بەخاکسپێردرا.
بە سەدان کەس بەشداریان لە مەراسیمەکەدا کرد
لەگەڵ هەڕەشەی پۆلیسی تورک گەل بە شێوەیەکی جەماوەری بەشداری لە مەراسیمەکەدا کرد نزیکەی 100 ئەندامی کۆمەڵەی هاوکاری و پشتگیری لەو خانەوادەی کە خزمەکانیان لە لانگەی شارستانیدا لەدەستداوە، بەشداریان لە مەراسیمەکەدا کرد.
ئومید دەدە یاریدەدەری هاوسەرۆکی گشتی هەدەپە بۆ کاروباری یاسایی و مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاند، دادگای دەستووری بنەڕەتی پێویستە نەبێتە هاوکاری تاوانەکانی ئاکەپە و مەهەپە.
ئومید دەدە یاریدەدەری هاوسەرۆکی گشتی هەدەپە بۆ کاروباری یاسایی و مافەکانی مرۆڤ لەبارەی یاسایی ئینفاز (لێبۆردنی زیندانیان) ڕاگەیەنراوێکی خوێندەوە.
دەدە لە باڵەخانەی ڕێکخستنی هەدەپە لە وان ڕاگەیەنراوەکەی خوێندەوە و داوای لە دادگای دەستووری بنەڕەتی کرد ئەرکی خۆی جێبەجێ بکات.
'لێبۆردنی گشتیان بۆ لایەنگرەکانیان دەرکرد'
دەدە ئاماژەی بەوەدا کە بەرەی ئاکەپە و مەهەپە گوێ لە داواکاریەکان ناگرن و بۆ ئەوەی لایەنگرەکانیان ئازاد بکرێتن، پڕۆژەی لێبۆردنیان بردە پەرلەمان.
دەدە ئاماژەی بەوەدا کە هەندێک کەس لەدژی کۆمەڵگا تاوانیان ئەنجامداوە، بەڵام ئازاد دەکرێن.
دەدە وتی، "ئێمە چاوەڕێ دەکەین کە دادگای دەستووری بنەڕەتی لەسەر ئەم یاسایە ڕاوەستێت و ئەو کاتە دەبینێت کە یاسایەکی لێبۆردنی تایبەتە و بە ڕێککەوتنێک دەرکراوە.
دەکە ئەوەی خستەڕوو، لە بەرانبەر بەرەی ئاکەپە و مەهەپە دادگای دەستووری بنەڕەتی پێویستە ئەرکی خۆی جێبەجێ بکات و وتی،" دادگای دەستووری بنەڕەتی دەبێتە هاوکاری تاوانەکان کە زۆر زیندانی ڕووبەڕووی مردن بوونەتەوە یان لەسەر بناغەی یاسای نێودەوڵەتی ویژدانی کۆمەڵگا ئارام دەکات و بڕیارێک دەدات کە زیدانیەکان نەبنە موڵکی مردن."
پارت و رێکخستنە کوردستانیەکانی هەر چوار پارچەی کوردستان لە بارەی گەمارۆی سەر کەمپی پەنابەرانی مەخمور نامەیەکیان ئاڕاستەی بەرپرسانی حکومەتی باشوری کوردستان کرد.
نامەکە کە ئاڕاستەی بەرپرس و بەڕێوەبەرانی حکومەتی هەرێمی کوردستان کراوە، رادەستی نوێنەری حکومەتی هەرێمی کوردستان لە بەرلین کراوە.
'بارودۆخی 12 هەزار کوردستانیانی مەخمور نالەبارە'
دەقی نامەکە بەم شێوەیەیە:
"ئەم نامە و پەیامەمان بۆ بەڕێز مەسعود بارزانی، سەرۆکی پەرلەمانی هەرێمی کوردستان، سەرۆکی هەرێمی کوردستان، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان و گشت بەرپرس و بەڕێوەبەرانی هەرێمی کوردستانە.
وەکو ئێوەش لە نزیکەوە ئاگادارن، ماوەیەکی زۆرە کەمپی پەنابەرانی مەخمور خراوەتە ژێر گەمارۆی بەرپرسانی هەرێمی کوردستانەوە.
ئێوە و تەواوی گەلی کورد دەزانن کە نزیکەی 12 هەزار کوردستانی لەو کەمپە نیشتەجێن و لە بارودۆخێکی خراپ و نالەباردان.
لەگەڵ بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا، وەکو چۆن ئەم ڤایرۆسە بووەتە بەڵای سەری گشت جیهان، بە هەمان شێوە بووە بە بەڵا و مەترسی بۆ سەر گەلەکەمان.
بێگومان ئەم مەترسیە لە کەمپی پەنابەرانی مەخمور زۆر زیاترە.
چونکە ئەو بارودۆخەی ئەوانی تێدا دەژین، لە خۆیدا مەترسیەکی گەورەیە لەسەر تەندروستیان.
ژیانیان بە تەواوەتی لە ژێر مەترسیدایە.
'گەمارۆکە دەبێت بە زووترین کات هەڵبگیرێت'
ئێمە بە ناوی هەموو ئەو کەسایەت و پارت و رێکخراوە کوردستانیانەی لە خوارەوە ناومان هاتووە، داوا دەکەین بە زووترین کات ئەو گەمارۆیە هەڵبگیرێت.
پێویست ناکات باس لەوە بکەین کە گەلەکەمان لەوێ هەموویان کوردستانین و زۆربەیان ژن و منداڵن، چونکە ئێوە خۆتان هەموویان دەناسن.
ئەم بڕیاری گۆمارۆدانە بە شایەنی ئێوە نابینین.
ئێوە لەم بابەتە و لەم هەڵوێستە بە گەورەتر دەبینین.
چونکە بەرپرسیارێتیتان، نەک لە سەر ئاستی هەرێم، بەڵکو لە ئاستی کوردستاندا دەبینین.
هەڵوێستمان لە بەرامبەر ئەم بابەتە، هاوکاتە لەگەڵ پێوانەی هەڵوێستەکەمان لە بەرامبەر یەکێتی نەتەوەیی.
ئەم گەمارۆدانە لە کەسایەتی ئێوە ناوەشێتەوە، بۆیە لەو بڕوایەداین کە ئەم داوایەمان بە گرنگ ببینن و بە زووترین کات ئەو گەمارۆیە هەڵبگرن.
بڕوای تەواومان پێتانە و چاوەڕێی وڵامی ئەڕێنیتان لێدەکەین و سووربوونی خۆشمان لەسەر ئەم داواکاریە رادەگەیێنین.
لەگەڵ ناردنی سڵاو و رێزمان، چاوەڕێ وڵامێکی ئەرێنیتان لێدەکەین.
ئەو پارت و رێکخستنانەی ئیمزایان لەسەر ئەم نامەیە کردووە بریتین لە:
یەکێتی نشتیمانی کوردستان
بزوتنەوەی گۆڕان
کۆنگرەی کۆمەڵگای دیمۆکراتیک-ئەوروپا
بزوتنەوەی ژنانی کوردستان-ئەوروپا
پارتی شیوعی کوردستان – باشور
حزبی زەحمەتکێشانی کوردستان – باشور
پارتی ئازادی و دیمۆکراسی ئێزیدیەکان
بزوتنەوەی ئازادی
پارتی یەکێتی دیمۆکراتیک –پەیەدە
پارتی دیمۆکراتی کوردی سوریا - P.D.K.S
پارتی چەپی کورد لە سوریا
بزوتنەوەی نوێخوازی کوردستانی-سوری
پارتی دیمۆکراتی کورد لە سوریا- ئەلپارتی
پارتی دیمۆکراتی پێشوەڕووی کورد لە سوریا
پارتی چەپی دیمۆکراتی کورد لە سوریا
پارتی یەکێتی دیمۆکراتی کورد لە سوریا- PYDKS
پارتی رێکەوتنی کورد لە سوریا
پارتی چاکسازی کورد لە سوریا
پارتی سەوزی کوردستانی لە سوریا
پارتی دیمۆکراتی کوردستانی لە سوریا
پارتی کۆمۆنیستی کوردستانی لە سوریا
پارتی ئیسلامی کوردستان – PIK
پارتی کۆمۆنیستی کوردستان - KKP
بزوتنەوەی کاوا
پارتی ژیانی ئازادی کوردستان –پژاک
یەکێتی شۆڕشگێری کوردستان
کۆمەڵگای دیمۆکرات و ئازادی رۆژهەڵاتی کوردستان – کۆدار
کۆمەڵگای ژنانی رۆژهەڵاتی کوردستان
پلاتفۆرمی هۆرام
پلاتفۆرمی زاگرۆس
پلاتفۆرمی یارسان
یاری کورد
فیدراسیۆنی عەلەویەکانی کوردستان
فیدراسیۆنی کۆمەڵانی ئێزیدی
کۆمەڵگای ئیسلامی کوردستان
ئینستیتوی کوردی – ئەلمانیا
ئینستیتوی کوردی –بروکسەل
ئەنجومەنی شەنگال لە دەرەوەی وڵات
یەکێتی مامۆستایانی کوردستان
یەکێتی ئێزیدیەکانی سوری
کۆنگرەی گەلی میزۆپوتامیا
پارتی ئازادی میزوپوتامیا.
ئەو کەسانەی کە لە وان بەهۆی گۆمانی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە نەخۆشخانەکان کەرەنتینەکراون ڕایانگەیاند، چارەسەریان بۆ ناکرێت، تەنها لە هەندێک شوێنی وەک زیندانی تاکەکەسی دەیانهێلنەوە.
کەسێک کە پێنج ڕۆژە بە گۆمانی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە نەخۆشخانە کەرەنتینەکراوە وتی، "هیچ دکتورێکی نەبینیەوە و چارەسەری بۆ نەکراوە.
بە پێی ئامارە فەرمیەکان لە وان 50 حاڵەتی ڤایرۆسی کۆرۆنا تۆمارکراون و 7 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە وان و ناوجەکانی بە دەیان کەس بە گۆمانی ڤایرپسی کۆرۆنا لە نەخۆشخانەکان کەرەنتینەکراون.
لە وان پشکنین بۆ هاوڵاتیان ئەنجامنادرێت.
نەخۆشێک کە پێنج ڕۆژە لە نەخۆشخانەیە ڕایگەیاند، ئەو لە ژوورێکی یەککەسی خەوێنراووە و وتی، "نە پزیشک، نە پەرستیار و نە خزمەتگوزار کەسی نەبینیوە.
ئەو کەسەی خواردنیش دەهێنێت نابینم.
ئەوەی خواردنم بۆ دەهێنێت، کەمێک دەرگاکە دەکاتەوە و خواردنەکە دادەنێت و دەرگاکە دادەخات.
وەک نەخۆش ڕەفتارمان لەگەلدا ناکەن.
ناتوانین لەگەڵ کەس قسە بکەین.
ئەگەر دۆخی تەندروستیمان باشێش بێت، بەهۆی رەفتاریانەوە نەخۆش دەکەوین.
لیرە کەس هاوکاری دەروونی پێشکەش ناکات.
وەک ئەوەی لە زیندانێکی تاکەکەسیدابین."
کۆردیناسیۆنی کۆمەلەی ژنانی کوردستان-کەژەکە تیشکی خستە سەر هێرشەکانی سەر مەخمور و قەندیل و رایگەیاند ئەمە "هێرشێکی بەفراوانە" و وتیشی، دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە ڤایرۆسی کۆرۆنا وەکو دەرفەتێک دەبینێت و خەریکی پلانێکی نوێیە بۆ هێرش و داگیرکاری.
کەژەکە لە بارەی هێرشەکانی سەر کەمپی مەخمور و قەندیل بەیاننامەیەکی بڵاو کردەوە.
لە بەیاننامەکەی کەژەکەدا هاتووە:
"لە بەرواری 15ی نیساندا دەوڵەتی داگیرکەری تورک هێرشی کردە سەر مەخمور و لە ناوچەی زینی وەرتێی سەر بە قەندیلیش دەستی بە ئۆپڕاسیۆنێکی ئاسمانی کرد.
ئێمە شەهیدانی کەمپی مەخمور بە رێزەوە بە بیر دێنینەوە و رایدەگەیێنین کە بیرەوەریەکانیان لە کوردستانی دیمۆکراتیک و ئازاد دەهێڵینەوە.
جموجوڵی پارتی دیمۆکراتی کوردستان لە ناوچەی زینی وەرتێ سەرنجڕاکێشە
دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە بۆ ئەوەی لەم قۆناغە قەیراناویەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا سیاسەتە میلیتاریستەکانی زیاد بکات، بە دوای پلانێکی دیکەی داگیرکاری و هێرشکردندایە.
هێزی سەربازی پەدەکە خۆی لە زینی وەرتێ جێگیر دەکات و لە دەوروبەریشی سوپای داگیرکەری تورک ئۆپڕاسیۆنەکانی زیاد کردووە، ئەمە کارێکی بێمەبەست نیە.
لێدوانەکەی وەزارەتی پێشمەگە راست نیە
وەزارەتی پێشمەرگە لەم بارەیەوە لێدوانێکی بڵاو کردەوە و تێیدا رایگەیاند، ئەو هێزەی نێردراوە بۆ ناوچەکە سەر بە ئەوانە.
رایدەگەیێنێت، "ناردنی فەوجێکی لیوای 7 ی پیادەی وەزارەتی پێشمەرگە، بۆ (زینی وەرتێ) رێکارێکی کاتی بوو، لەسەر داوای لیژنەی باڵای بەرەنگاربوونەوەی پەتای کۆرۆنا بووە".
دەیانەوێت بڵێن، ئەو هێزە بۆ رێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا رەوانەی ناوچەکە کراوە.
بەڵام بە داخەوە ئەم لێدوانە راستیەکان دەشارێتەوە.
چونکە ئاشکرا دەبێت بە ناردنی ئەو هێزە و جێگیرکردنیان لەو ناوچەیە، هەڕەشەیەکی دیکە بۆ سەر ژیان دروست دەبێت.
چونکە بە ناردنی هێز، مەترسی دروستبوونی شەڕی نێوان پارتە سیاسیە کوردیەکان زیاد بووە و هاوکات ئەو ناوچانە بوردومان دەکرێن.
دەیانەوێت ڤایرۆسی کۆرۆنا وەکو دەرفەتێک بەکار بهێنن
دانیشتوانی ئەو ناوچانە لەم قۆناغی کۆرۆنایەدا نازانن و ناتوانن رووبکەنە کوێ و بەم هۆیەشەوە هەموویان لە دڵەڕاوکێدان.
تەنها ئامانجیان ئەوە بوو کە لەم قۆناغەدا بە جێبەجێکردنی ئەم پلانە دەرفەتێک بەدەست بهێنن.
لەم بارودۆخەدا دەوڵەتی تورک بە رێگای سەربازی ئەم هەنگاوە دەنێت و هێرش دەکاتە سەر مەخمور و ناوچەکانی دیکە.
ئەگەر پارتی دیمۆکراتی کوردستان-پەدەکەش نەیەوێت ئەم قۆناغە وەکو دەرفەتێک بەکار بهێنێت، دەبێت چاو بەم هەنگاوانەیدا بخشێنێتەوە.
ئەگەر قسەی وەزارەتی پێشمەرگە راست بوایا، یەکێتی نشتیمانی ناڕەزایەتی دەرنەدەبڕی و ئەمە بە رەزامەندی هەردوولا ئەنجام دەدرا، بەڵام بارودۆخەکە بەم شێوەیە نیە.
فەوجی لیوای 7 ی پیادەی وەزارەتی پێشمەرگە، لە هێزەکانی زێرەڤانی پێک دێت کە سەر بە پەدەکەیە.
پەدەکە هێز دەنێرێت بۆ ناوچەیەک کە لە ژێر کۆنترۆلی یەنەکە دایە...
هێچ هێمایەکی خێر نابینرێت لەوەی، پەدەکە بێت و لە ناوچەیەکی سەر بە یەنەکە جێگیر ببێت.
بە جێگیربوونی ئەو هێزە لە ناوچەکانی قەندیل و زیادبوونی هێرشەکان بۆ سەر بزوتنەوەی ئازادی، ناردنی هێزی سەربازی دەوڵەتی تورک بۆ باشوری کوردستان زیادی کردووە.
کاتیک ئەو هیزە دەربازی ناوچەکە بوون، چەکی قوڕسیشی لەگەڵدا نێردرا و فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکانیش ئەوانیان پاراست.
هاوتا لەگەڵ هێزەکانی دەوڵەتی تورک ئەنجامدرا
ئەم هەنگاوانەی نران و جێبەجێ کران، لەگەڵ هێزی سەربازی دەوڵەتی تورک بە رێکوپێکی بەڕێوە چوو.
دەبێت رای گشتی ئەمە بزانێت، ئەو هێزەی لەو ناوچەیە جێگیر کراوە، بۆ گرتنەبەری رێوشوێنی پێویست بۆ رووبەرووبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا نیە.
کارێکی نالۆژیکیە کە بە مەبەستی رووبەرووبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا هێزێکی سەربازی بێت و لە گردێکی ستراتیجی جێگیر ببێت.
بۆیە دەبێت ئەمە باش بزانرێت کە ئەم هەنگاوە بەرەو ئاقارێکی مەترسیدار دەڕوات و دەبێت لە دژی ئەم هەنگاوانە هەڵوێستی جدی پیشان بدرێت.
دەبێت هیچ بزوتنەوەیەکی سیاسی کوردی هەڵنەخەڵەتێت
ئەم شێوازە سیاسەتەمان بینیوە کە لە شەڕی ناوخۆی کورددا ئێش و ئازاری زۆری بەجێ هێشت.
دوژمن، وڵاتەکەمان داگیر دەکات و لە دژی ئەو هێزەی تێدەکۆشێت بۆ ئازادی و دەیەوێت گەلەکەی لە داگیرکاری رزگار بکات، پلانی بۆ دادەڕێژێت و دەیەوێت لەناوی بەرێت.
بۆ ئەوەی ئەم پلانەی جێبەجێ بکات، دەیەوێت پشتیوانی هێزی سیاسی کوردی بەدەست بهێنێت و ئەوانیش بکات بە پارچەیەک لەو پلانە قێزەوەنە.
دەبێت هیچ بزوتنەوەیەکی سیاسی کوردی نەبیتە پارچەیەکی ئەم یاریە.
هەر هێزێکی سیاسی کە بچێتە ناو ئەو یاریەوە، بە هۆی ئەو تاوانەی دژی مێژوو و گەلەکەمان، درەنگ یان زوو دادگایی دەکرێت.
بە تێگەیشتن لەم راستیە دەبێت مرۆڤ نەچێتە ناو ئەو یاریەی دوژمن و رێگا بە دوژمنانی کورد نەدات.
هێرشەکەی سەر مەخمور
مەخمور کەمپی پەنابەرانە.
12 هەزار خەڵکی مەدەنی تێیدا دەژین.
بەو دەرفەتە کەمەی هەیانە لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا تێدەکۆشن.
لەگەڵ ئەوەش پارتێکی کوردی سیاسی بە ناوی پەدەکە، بۆ ماوەی 9 مانگە گەمارۆی سیاسی، مرۆیی، ئابوری، تەندروستی و لە سەر هەموو ئاستەکانی ژیان، خستووەتە سەر کەمپەکە.
ئامانج لەو گەمارۆیە ئەوەیە کە سزای گەل بدات.
رژێمە دەسەڵاتخوازەکان بۆ ئەوەی گەل بێدەنگ بکەن، برسیان دەهێڵنەوە.
گەمارۆکەی دەستی پەدەکەش بۆ سەر مەخمور کە بە رقەوە بەردەوامە، هەمان ئامانجی لەپشتەوەیە.
هاوکات دەوڵەتی تورکیش بە ئۆپڕاسیۆنە ئاسمانیەکانی، هەناسەی لە بەر کۆمەڵگا بڕیوە.
لەم دوو بارودۆخەدا لێدانە لە هەردوو لایەنی گیانی و مادی گەل.
دەوڵەتی تورک دوژمنە و ئەوەی دەیکات و دەیەوێت بیکات، لێی تێدەگەین، بەڵام پارتێکی سیاسی کوردی چۆن دەبێت بەو رق و قینەوە بەردەوامی بدات بە سیاسەتی گەمارۆدان. ئەمە دەهێڵینەوە بۆ ویژدان و ئەخڵاقی رای گشتی کورد.
دەبێت بە بێ دوودڵی هەڵوێستی جدی بنوێنن
گەل بە هەموو شێوەکانیەوە رووبەرووی مەرگ کراوەتەوە.
بۆیە دەبێت باس لەوە نەکرێت کە "ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ئارادایە و ناتوانین بچینە دەرەوە و چالاکی ئەنجام بدەین".
لە بارودۆخێکی وەها دا کە دوژمن کۆرۆنای کردووە بە دەرفەتێک و هێرش دەکات، دەبێت ئێمەش بە بێ دوودڵی هەڵوێستمان بنوێنین و لە خۆڕاگریدابین.
چالاکیەکان هیچ سنوورێکیان نیە، مرۆڤ دەتوانێت خوڵقێنەر بێت.
لەم قۆناغەدا زۆر گرنگە لە دژی ئەو هێرشانەی بەڕیوە دەبرێن و بەردەوامیشن، رای گشتی بە هەستیاریەوە لێی نزیک ببێتەوە.
هاوکات دووپاتی دەکەینەوە کە دەبێت هێزە کوردستانیەکان خاوەنداری لە رۆحی یەکیتی نەتەوەی و پشتیوانی نشتیمانی بکەن و ئەرک و بەرپرسیاریەتیەکانیان جێبەجێ بکەن."
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر ژمارەی هێزە سەربازییەکانى رۆژ لە دواى رۆژ لەو بنکە و بارەگا سەربازییانەى ناو خاکی باشووری کوردستان زیاتر دەکات، کە داگیریکردوون.
بەپێی زانیارییەکانمان لە سەرچاوە هەرێمییەکانەوە، رژێمى تورک هێزێکى نوێی سەربازیی بردووەتە بارەگاکانى لە باشووری کوردستان و ژمارەى سەربازان و سەنگەر و پەناگەکانیان لە بنکە و بارەگایانەدا زیاتر کردووە.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر 15ی نیسان هێرشی ئاسمانیی کردە سەر ناوچەى زینی وەرتێ و کامپەی پەنابەران لە مەخمور و بەو هۆیەوە لە مەخمور 3 ژن شەهید بوون.
هاوکات لەگەڵ جموجوڵی سەربازیی دەوڵەتى تورک پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) هێزەکانى پێشمەرگەى خۆی لە زینی وەرتێ جێگیر دەکات.
زینی وەرتێ یەکێکە لە ناوچەکانى قەندیل و لە ژێر دەسەڵات و کۆنترۆڵی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان (یەنەکە)دایە.
بارەگاکان زیاتر دەبن و داگیرکەری بەرفراوانتر دەبێت
دەوڵەتى تورک لەم ساڵانەى دوایدا قورسایی خستوەتە سەر سیاسەتى داگیرکەری لە باشووری کوردستان.
داگیرکەریی دەوڵەتى تورک بۆ سەر باشووری کوردستان هەم لە رووی سەربازی و هەم لە رووی سیاسی و هەم ئابوورییەوە رۆژ لە دواى رۆژ زیاتر ئاشکرا دەبێت.
لە ساڵانی 1990ەوە دەوڵەتى تورک لە هەرێمەکە بارەگا سەربازییەکانى خۆی دروستکردووە.
لە کاتى دەسەڵاتی ئاکەپەشدا ژمارەى سەربازان و بنکە و بارەگاکانى سوپای تورکیا چەند هێندە زیادیان کردووە و سنووری داگیرکەرییەکەشیان بەرفراوانتر کردووە.
یەکەم بارەگای سەربازیی و سیخوڕیی دەوڵەتى تورک لە ساڵی 1994 لە شیلادزێ دروستکرا، کە 25 کیلۆمەتر لە هەولێرەوە دوورە.
بەلانیکەمەوە لەو کاتەوە تاوەکو ئێستا 15 بارەگای تری سەربازی و سێخوڕیی دەوڵەتى تورک لە هەرێمى کردستان دروستکراون.
هاوکات لەگەڵ ئەو داگیرکەرییە سەربازییەدا دەزگای هەواڵگری و سیخوڕیی تورک (میت) لە هەموو کات زیاتر لە هەرێمەکەدا چالاکبووە و چەندین بنکە و بارەگای تری بۆ خۆی دروستکردووە.
لە ساڵی 2018ەوە چەندین ناوچەی تریان لە باشووری کوردستان داگیرکردووە.
هەروەها لە ناوچەى برادۆست زیاتر لە 20 شوێنی نوێ لەلایەن دەوڵەتی تورکەوە داگیرکراون.
هەپەگە ناسنامەى 5 گەریلای شەهیدی زاگرۆسی بڵاوکردەوە و رایگەیاند "خاوەنداریکردن لە یادی شەهیدان و بەرزراگرتنی ئەو ئاڵای ئازادییەی بۆ ئێمەیان بەجێهێشتووە، ئەرکی ئێمە و گەنجانی کوردی وڵاتپارێزە".
لە راگەیاندراوەکەى ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هێزەکانى پاراستنى گەل (هەپەگە) هاتووە:
"رۆژی 13ی ئایاری 2019 لە هێرشی ئاسمانیی سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەردا لە ناوچەى زاگرۆس لە هەرێمەکانى پاراستنی مەدیادا هەڤاڵمان ئاوات فەرماندەى پێشەنگ، هاوڕێیانمان بروسک، هەبوون، نومان و شۆڕش شەهید بوون.
زانیاری لەبارەى هەڤاڵە شەهیدەکانمان بەمشێوەیەیە:
نازناو: ئاوات مەهابادی
ناو و پاشناو: مەسعود سەید ئەحمەدی
شوێنی لە دایکوون: مەهاباد
ناوی دایک و باوک: مریەم – ئیسماعیل
کات و شوێنی شەهیدبوون: 13ی ئایاری 2019 / زاگرۆس
نازناو: بروسک گارزان
ناو و پاشناو: یوسف یڵماز
شوێنی لە دایکوون: بەدلیس
ناوی دایک و باوک: بەسیرە - بۆزەدین
کات و شوێنی شەهیدبوون: 13ی ئایاری 2019 / زاگرۆس
نازناو: هەبون باز
ناو و پاشناو: وەدات سار
شوێنی لە دایکوون: ئامەد
ناوی دایک و باوک: حەمیدییە - فەیزوڵا
کات و شوێنی شەهیدبوون: 13ی ئایاری 2019 / زاگرۆس
نازناو: نومان ئامەد
ناو و پاشناو: فراتکان ئۆزەر
شوێنی لە دایکوون: ئامەد
ناوی دایک و باوک: سولییە - یوسف
کات و شوێنی شەهیدبوون: 13ی ئایاری 2019 / زاگرۆس
نازناو: شۆڕش رەشان جۆلەمێرگ
ناو و پاشناو: قادر عالیم
شوێنی لە دایکوون: جۆلەمێرگ
ناوی دایک و باوک: گولافتون - محەمەد
کات و شوێنی شەهیدبوون: 13ی ئایاری 2019 / زاگرۆس
هاوڕێیانمان ئاوات، بروسک، هەبوون، نومان و شۆڕش لە چوار پارچەى کوردستان بە هەستی وڵاتپیارێزی گەورە بوون و بە ئامانجێکى گەورەوە بەشداری رێزەکانى تێکۆشان بۆ لێپرسینەوە لە دوژمنی بکوژ – قڕکەر بوون. ئێمە یادی ئەو هاوڕێیانەمان بەڕێز و حورمەتەوە بەرز رادەگرین.
کاتێک لە ناو ریزەکانى تێکۆشانی ئازادیی کوردستاندا بوون بە ژیانی خاکییانەى خۆیان، پاکبوونیان لە پەیوەندیی لەگەڵ هاوڕێیانیاندا و توڕەیی خۆیان لە دژی دوژمن وایکردووە هەموو کات بە بەرزی لە یادماندا دەمێننەوە و یادیان دەکەینەوە.
ئەو هاوڕێی هێژایانەمان بۆ ئازادیی رێبەر ئاپۆ و گەلی کورد بەبێ راوەستان بەشداریی ناو ریزەکانى تێکۆشان بوون و فیداییانە روویان لە سەرکەوتن کرد.
ئەو قارەمانانە، کە وڵاتپارێزی و خۆشەویستیی وڵاتیان، بەپێی نەریتی دێرینی بەرخودانی پەکەکە و جەوهەری فیدایی ئاپۆیی لە کەسایەتی و تێکۆشانی خۆیاندا بەدیهێنا.
خاوەنداریکردن لە یادی شەهیدان و بەرزکرکردنەوەى ئەو ئاڵایەى ئازادی، کە بۆ ئێمەیان بەجێهێشتوە، ئەرکی ئێمە و گەنجانی کوردی وڵاتپارێزە.
سەرەتا سەرەخۆشی لە بنەماڵە هێژاکانى ئەحمەدی، یڵماز، سار، ئۆزەر و عالیم و هەموو گەلی کوردی وڵاتپارێز دەکەین و بەڵێن و پەیمان دەدەین، کە ئێمە تێکۆشانی تۆڵەسێنانەوەى شەهیدان و تێکۆشانی ئازادی تاوەکو سەرکەوتن درێژە پێ بدەین".
دەستەی بەڕێوەبەری خۆسەری شەنگال داوای لە گەلی شەنگال کرد کە بۆ ڕیگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا بە پێی ڕێوشەوێنەکان بجوولێنەوە و گوی لە بانگەوازی دەزگا تەندروستیەکان بگرن.
دەستەی بەڕێوەبەری خۆسەری شەنگال لەبارەی مەترسی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا و ڕێوشێنەکان بۆ خۆپاراستن بانگەوازێکی بڵاوکردەوە.
لە بانگەوازەکەدا بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە لە جیهاندا وەبیرهێنرایەوە و باسی رێوشێنەکان لە شەنگال کرا.
هەروەها ئاماژە بەوەدرا، "ئێمە ناتوانین تەندروستی و ئاسایشی خۆمان بە حکومەتی ئێستا بسپێرین.
بۆیە بە پێشەنگایەتی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری، کۆمیتەی ڕووبەڕووبوونەوەی کۆرۆنا پێکهێنراوە.
بۆ ئەوەی نەخۆشیەکە نەگاتە هەرێمەکە کۆمیتەکەمان هەندێک بڕیاری داوە.
ئەم بڕیارانە ماقۆڵن و ڕێگری لە نەخۆشیەکەی کردووە و بڕیارەکان هەموومان دەگرێتەوە.
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر داوای لە هەموو خەڵکی شەنگال کرد خۆیان بپارێزن و ئاگاداری تەندروستی خۆیان بن و چاوەڕێی کەس نەکەن.
لەم چوارجێوەیەدا داوا لە خەڵکی شەنگال کرا زۆر لە شار و گوندەکانیان نەچنە دەرەوە و خۆیان لە شوێنە قەلەباڵغەکان بەدوور بگرن و لەبەرانبەر بانگەوازی دەزگای تەندروستی و ئاسایشی ئێزیدخان بە بەرپرسیاری بجوولێنەوە."
بە هۆی بارینی بەرفێکی زۆرەوە لە گەڤەر رێگای 11 گوند داخرا.
لە ناوچەی گەڤەری سەر بە جۆلەمێرگ بەهۆی بارینی باران و بەرفێکی زۆر رێگای 11 گوند داخر.
هاوکات بەو هۆیەوە لە چەندین شوێن شاخەکان داڕمان و رێگای هاتوچۆیان وەستاندووە.
بۆ کردنەوەی رێگاکان، هەوڵەکان دەستی پێکردووە، بە هۆی گیرانی رێگاکان، چەندین ئۆتۆمبیلیش گیریان خواردووە.
گەریلاکانی هەپەگە و یەژاستار لە ناوچەی چەلێی جۆلەمێرگ لە گردی ستونێ لە سەنگەر و پەناگانی سوپای داگیرکەری تورکیاندا.
ڕاگەیەنراوی ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی چالاکیەکە بەم شێوەیەیە:
"11ی ئایار کاتژمێر 11:00 هێزەکانمان لە ناوچەی چەلێی جۆلەمێرگ لە دژی سوپای داگیرکەری تورک لە گردی ستونێ چالاکیان ئەنجامدا.
گورزی گەورە لە سەنگەر و بارەگاکانی دوژمن دران. ژمارەی سەربازە کوژراوەکان نەزانرا.
فڕۆکە جەنگیەکانی تورک گوندی میرخانا و کەستایان بۆردومان کرد
لە نێوان 12ی ئایار کاتژمیر 16:00 و 13ی ئایار کاتژمێر 01:00 دا فڕۆکە جەنگیەکان و هەلیکۆپتەری شەڕی سوپای داگیرکەری تورک لە هەرێمی سیدەکانی باشووری کوردستان گوندی میرخانایان بۆردومان کرد.
بەهۆی بۆردومانەکەوە زیان بەر باخچە و ڕەزی هاوڵاتیان کەوت.
12ی ئایار کاتژمێر 12:00 فڕۆکە جەنگیەکان شەڕ گوندی کەستای هەرێمی مەتینای سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بۆردومان کرد. بەهۆی بۆردومانەکەوە هیچ زیانێک بەر هێزەکانمان نەکەوت."
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر هاتووچۆی هاووڵاتییانى لە 3 گەڕەکی شاری کەربۆران لە پارێزگای مێردینی باکووری کوردستان قەدەغە کرد.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە گەڕەکەکانى خربێ شابکێ، باسکل کەڤیل و دێرقوبی کەربۆرانى مێردین هەموو جۆرە هاتوچۆکردنێکی لە هاووڵاتییان قەدەغە کرد.
پارێزگاری دەوڵەتى تورک رایگەیاند، لە 6ی نیسان و لە دواى کاتژمێر 23:00ەوە بۆ ئەوەى هێزە ئەمنییەکان و سوپا ئۆپراسیۆن لەو 3 گەڕەکەدا ئەنجام بدەن، هاتووچۆکردنیان تیایاندا قەدەغە کراوە.
گەریلاکانی یەژاستار لە چوارچێوەیە هەنگاوی شۆرشگیری جەنگی حەفتانیندا چالاکیان لەدژی سەربازانی تورک  ئەنجامدا.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی چالاکیەکە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
دوران کاڵکان ئەندامی کۆمیتەى بەڕێوەبەریی پەکەکە رایگەیاند، بە رۆح، جەوهەر و پێوەرەکانى پرۆتۆکۆڵی 1982-83ەوە پابەندن. راشیگەیاند، دەکرێت ئەوە ببێتە بناغە بۆ پەیمانى کۆنگرەى نەتەوەیی و ئەگەر هەنگاوێک بنرێت بە 2 هەنگاو وەڵام دەدەنەوە.
دوران کاڵکان ئەندامی کۆمیتەى بەرێوەبەری پارتی کرێکارانى کوردستان (پەکەکە) لەبارەى پەیامە تەلەفونییەکەى رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) دوا.
ئۆجالان دواى 21 ساڵ بۆ یەکەمجار توانیبوی لە رێگەى تەلەفونەوە لەگەڵ محەمەد ئۆجالانی برایدا قسە بکات.
لە سەر سنوری باکووری و ڕۆژهەڵاتی کوردستان سوپای تورک کوردێکی شەهید کرد.
بە پێی زانیاریەکان، 5 کیلۆمەتر لە دووری سنوری ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەدیوی باکووری کوردستان دەنگی چەک بیستراوە. ڕووداوەکە لە هەرێمی سەری گەلی ڕوویداوە.
هەروەها دوگوترێت بەهرام یوسفی کاری بازرگانی جگەرەی کردووە و بە گولە لە لایەن سوپای تورکەوە کوژراوە.
تەرمی یوسفی بۆ نەخۆشخانەی دەوڵەت لە ناوچەی قەڵقەلی گواسترایەوە.
خزمانی یوسفی ڕایانگەیاند کە یوسفی بۆ بازرگانی سەردانی باکووری کوردستانی کردبوو و هەوڵەکانیان بۆ گەڕاندنەوەی تەرمەکەی بەردەوامە.
کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان (کەنەکە) کارەساتی چل ساڵ لەمەوبەر کەبەسەر کوردانی فەیلی هێنرا شەرمەزار کرد.
کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان (کەنەکە) لە ڕاگەیەنراوێکدا کۆمەڵکوژی کوردانی فەیلی شەرمەزارکرد.
راگەیەنراوی کەنەکە بەم شێوەیەیە:
"جڵ ساڵ بەسەر کۆمەڵکوژی کوردانی فەیلی تێدەپەرێت.
40 ساڵ لەمەوبەر ڕێژیمی زۆرداری بەعس کە ئەو کاتە دەسەڵاتدار بوو لەدژی کوردانی فەیلی کۆمەڵکوژیەکی گەورەی ئەنجامدا.
ڕژێمی بەعس بە بیانۆی ئەوەی کە هاوڵاتی ئێرانن 60 هەزار کوردی فەیلی لە بەغدا و شارەکانی تری عێراق نەفی کرد.
ڕژێم دەستی بەسەر ناسنامە، ماڵ و موڵکی کوردانی فەیلیدا گرت و نزیکەی 20 هەزار گەنجی دەستگیرکرد کە تا ئێستاش چارەنووسی زۆربەیان نادیارە.
لەگەڵ ئەوەی 17 ساڵ بەسەر ڕووخانی ڕژێمی بەعش تێدەپەرێت، بەڵام مافی کوردانی فەیلی بەدەستنەهێنراوە و نادادپەروەری لەبەرانبەر کوردانی فەیلی بەردەوامە.
تا ئێتاش فشارێکی زۆریان لەسەرە.
ئێمە وەک کەنەکە ئەو کارەساتە کەبەر کوردانی فەیلی هێنرا شەرمەزار دەکەین و داوا لە حکومەت و دەسەلاتدارانی باشووری کوردستان دەکەین خاوەنداری لە کوردانی فەیلی بکەن و هەوڵ بدەن زوڵمی مێژوویی لەسەر کوردان فەیلی هەڵبگیرێت.
بۆ بەدەستهێنانی مافی کوردانی فەیلی پێویستی بە یەکگرتن و هاوپەیمانی هەیە و بە هەوڵێکی هاوبەش کوردانی فەیلی دەتوانن مافە کۆمەڵایەتی، سیاسیی و ئایینی خۆیان بەدەستبهێنن."
جەمال شەریک ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پەکەکە ڕایگەیاند، لەدژی مۆدێرنیتەی کاپیتالیزم پیویستە کۆمەڵگا بە تەواوی تێبکۆشێت و وتی، 1ی ئایاری ئەمساڵ بۆ کرێکار و ڕەنجدەران دەستپێکی قۆناغێکی نوێیە.
جەمال شەریک ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی پەکەکە بە بۆنەی 1ی ئایار بۆ ئاژانسەکەمان قسەی کرد.
شەریک کارمەندانی تەندروستی کە لە تێکۆشانی دژی ڤایرۆسی کۆرۆنادا گیانیان لەدەستدا وەبیرهێنایەوە، 1ی ئایار ڕۆژی تێکۆشان، پشتگیری و یەکێتی لە کرێکار و رەنجدەران پیرۆز کرد.
شەریک بەبیریهێنایەوە کە 1ی ئایاری ئەمساڵ لەناو بارودۆخێکی جیاوازەوە پێشوازی لێدەکرێت و ئاماژەی بە پەتای کۆرۆنا و بارودۆخی مۆدێرنیتەی کاپیتالیزم لە ناو ئەم دۆخەدا کرد.
شەریک ئاماژەی بەوەکرد، راست نییە کە ئەم پەتایە لە ڕاستی جیهان جیاوازتر شیکردنەوەی بۆ بکرێت و وتی، "لە جەنگە جیهانیەکاندا دروشمێکی شۆرشگێری، سۆسیالیستی و کرێکاری هەبوو کە ئاماژەی پێدەکرا.
لەدژی شەڕی ئیمپریالیستەکان. لەدژی شەڕی ناحەق، بەڵام ئەو دژایەتیە تەنها بە دژایەتیکردن نامێنێت.
لە هەمانکاتدا ئەرک ئەوەیە کە شەڕی داگیرکەری و شەڕی ناحەق بگۆڕن بە شەڕی شۆڕشگێری.
شۆرشی تشرینی یەکەم بە دروشمێکی بەم شێوەیە بەرپرابوو.
شۆڕشی تشرینی یەکەم لە جیهاندا بووە هۆکاری هەنگاوێکی نوێ.
لەناو بارودۆخی جەنگی جیهانی یەکەمدا شۆڕشگێرە ڕووسەکان شەڕی ئیمپریالیست، شەڕی ناوخۆییان بۆ شۆرشی تشرینی یەکەم گۆڕی.
ستراتیژی هەمان شێوە لە وڵاتە جیاوازەکانیش جێبەجێ کران.
لە سەردەمی جەنگی دووەمی جیهانیدا و دواتر لە وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ئەوروپا، لە وڵاتانی ڕۆژهەڵات تێکۆشانی سۆسیالیست و شۆڕشگێری بەهێز بوو.
لەو وڵاتانە کرێکار و ڕەنجدەران توانیان بەڕێوەبەرایەتی خۆیان دروست بکەن.
بانگەوازی ' شەڕ بەسە' تێرکەر نییە
شەریک ئەوەی خستەڕوو، دۆخی ئێستا وەک ئەو سەردەمەیە و وتی، "جەنگی سێیەمی جیهانی لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هەڵگیرساوە.
بەڵام نە تەنها لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستە. ئەو هەرێمانەی کە ناوەندی وزەی دەوڵەمەند بوونەتە گۆڕەپانی شەڕ.
لە هەرێمە جیاوازەکانی جیهان ، دۆخی داخراو و نەچارەسەری مۆدێرنیتەی کاپیتالیزم بە ڕێ و ڕێبازی جیاواز دەبینرێت.
لەنێوان هێزە دەسەڵاتدارەکاندا ناکۆکی گەورە هەیە.
لە نێوان سەرمایەی جیهانیدا لەنێوان گروپەکاندا ناکۆکی هەیە.
ئەو هێزانە لە چوارچێوەی جەنگی سێیەمی جیهانیدا لەدژی یەکتری وەستاونەتەوە، لە جۆگرافیا جیاوازەکانی جیهاندا بە شێوەی جیاواز لەدژی یەکتری دەوەستنەوە.
لەناو بارودۆخێکی بەم شێوەیەدا، وەک سەردەمی جەنگی دووەم و یەکەمی جیهانیدا، ئەرکێکی گەورە دەکەوێتە سەر شانی کرێکار و ڕەنجدەران کە ئەو دۆخە بۆ شەڕی سۆسیالیستی و شۆڕشگێری بگۆڕن.
ئەو هەڵوێستەی کە دەوترێت ' شەڕ بەسە' تێکرکەر نییە. پێویستە شەڕی ئازادی و تێکۆشانی سۆسیالیستی بەڕێوەببرێت.
'پێویستی بە تێکۆشانێکی یەکگرتوو هەیە'
جەمال شەریک ڕایگەیاند، هێزە کاپیتالیزتەکان بەتەنها لەدژی چینی کرێکار نین و وتی، "ئەوان لەدژی هەموو کۆمەڵگان. لەدژی سروشتن. لەدژی کۆمەڵگا شەڕ دەکەن.
لەبەرانبەر مۆدێرنیتەی کاپیتالیست پێویستی بە شەڕی شۆرشگێری یەکگرتوو هەیە.
نابێت بەتەنها باری شەڕەکە لەسەر شانی کرێکار و رەنجدەران بێت.
لە هەمانکاتدا پێویستە سروشت بپارێزرێت و تێکۆشانێ بەو شێوەیە بەڕێوەببرێت.
شەریک ئاماژەی بە پێشەنگایەتی ژنان لەناو تێکۆشانی کۆمەڵایەتی و تێکۆشانی دیموکراسی کرد و وتی، "پێویستە کێشە کۆمەڵایەتیان هەموویان لە یەکپارچەییدا شیکردنەوەیان بۆ بکرێت.
لەبەر ئەوەش لە ناو ڕاستی جەنگی سێیەمی جیهانیدا لەدژی سەرمایەی گڵۆباڵ ، لەدژی مۆدێرنیتەی کاپیتالیست پێویستە هەموو بەشەکانی کۆمەڵگا بە هەموو شێوەیەک تێکۆشانێکی هاوبەش بەڕێوەببرێت.
هێڵی ڕێبەر ئاپۆی دیموکراتیک، ئیکۆلۆژی و ئازادیپارێزی ژن دۆخێکی بەو شێوەیەی هێناوەتە ئاراوە."
'دەرفەتی تێکۆشانمان هەیە'
لە بەردەوامی قسەکانیدا شەریک دەڵێت، "لەگەڵ هاتنی 1ی ئایار هەندێک خاڵی گرنگ هەیە کە پێویستە مرۆڤ ئاماژەیان پێبکات.
بە تایبەتی بۆ تورکیا و کوردستان دەتوانین ئەمە بڵێین: هێرشی قڕکەر و داگیرکەری لە کوردستان گەیشتووەتە ئاستێک کە کۆنتڕۆڵ ناکرێت.
لە کاتێکدا کە لە هەموو جیهان هاتوچۆ قەدەغەیە، هێزەکانی شەڕی تایبەت پاشەکشێیان بە هێزەکانیان نەکردووە.
بە شێوەیەکی قوڕس بەردەوامی بە هێرشەکانیان دەدەن.
کۆمەڵکوژی ئەنجام دەدەن.
مەخموور بۆردومان دەکەن، مرۆڤ دەکوژن.
باشووری کوردستان بۆردومان دەکەن، خەڵکی مەدەنی شەهید دەکەن.
ڕۆژئاوای کوردستان بۆردومان دەکەن و لەوێش مرۆڤ دەکوژن.
لەبەرئەوەش 1ی ئایار لە دۆخێکی بەم شێوەیەدا پێشوازی لێدەکرێت.
ئەم دۆخەش پێویستی ئەوەمان رادەخاتە بەرچاوان کە لەدژی دەوڵەتی تورکی قڕکەر پێویستی بە تێکۆشانێکی هاوبەش لە کوردستان و تورکیا هەیە.
دەرفەتی پێویستی تێکۆشان هەیە.
پێویستە ئەم دۆخە ببینرێت و شیکردنەوەی باشی بۆ بکرێت."
لە کۆتایی قسەکانیدا شەریک وتیشی، "لەگەڵ 1ی گوڵانی ئەمساڵ کرێکار و ڕەنجدەران دەست بە قۆناغێکی نوێی تێکۆشان دەکەن.
بەم بۆنەیەوە جارێکیتر 1ی ئایار لە کرێکار و ڕەنجدەران پیرۆز دەکەم و بەڕێزەوە یادی هەموو شەهیدانی تێکۆشانی ئازادی و سۆسیالیزم و شۆرش دەکەمەوە."
لە هەرێمی خواکورک لە چالاکیەکدا لەدژی سوپای داگیرکەری تورک کۆنتەینەرێک و بارەگایەکی سوپای تورک لەسەر گردی لەلیکان خاپوورکران و لە ئەنجامدا 8 سەربازی تورک کوژران.
لە زاپیش فڕۆکەیەکی بێفڕۆکەوانی تورک خرایە خوارەوە.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە رایگەیاند لە خواکورد لەدژی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامداوە.
ڕاگەیەنراوی هەپەگە بەم شێوەیەیە:
"لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیادا هێزەکانمان 10ی ئایار کاتژمێر 21:00 لە هەرێمی خواکورکی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا لەدژی سوپای داگیرکەری تورک لەسەر گردی لەلیکان چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا گورزی پشتشکێن لە سەنگەر و بارەگاکانی دوژمن دران و کۆنتەینەرێک و بارەگایەکی دوژمن بە تەواوی خاپوورکران و 8 سەربازی دوژمن کوژران.
سوپای داگیرکەری تورک دوای چالاکیەکەدا بە ئۆبۆس و هاوەن دەوروبەری شوێنی چالاکیەکەی تۆپباران کرد و سەربازە کوژراو و بریندارەکانی بە هەلیکۆپتەری سکۆرسکی لە هەرێمەکە دوورخستەوە.
گەریلاکانمان کە چالاکیان ئەنجامدا بە شێوەیەکی سەرکەوتوو و بێ زیان بۆ بارەگاکانیان گەڕانەوە.
لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێریدا لە 10ی ئایار کاتژمیر 10:00 لە هەرێمی زاپی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا، فڕۆکەیەکی بێفڕۆکەوانی سوپای داگیرکەری تورک لە گۆرەپانی جیلوی بچووک لە لایەن هێزەکانمانەوە خرایە خوارەوە.
لە 10ی ئایاردا کاتژمیر 10:00 فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەری تورک ناوچەکانی سینان، چەمی لۆلان و کۆما سووری سەر بە هەرێمی خواکورکی سەر بە هەرێمی پاراستنی میدیایان بۆردومان کرد.
بۆردومانەکە هیچ زیانێکی لێنەکەوتەوە."
لە ناوچەی نسێبینی شاری مێردینی  لە ئەنجامی ئۆپڕاسیۆنێکی پۆلیس بۆ سەر ماڵی هاوڵاتیان، 3 کەس دەستگیر کران.
حکومەتى ئاکەپە لە ماوەى ئەم 18 ساڵە دەسەڵاتیدا 2 زیندانی نوێ، 25 بەنداو و وێستگەی کارۆی ئاوی و 300 بنکەى سەربازی و قەڵای سەربازیی لە جۆلەمێرگ دا دروستکردووە.
وێستگەکانی کارۆ ئاوی (HES) و بەنداوەکان، کە دەسەڵاتی ئاکەپە – مەهەپەوە بە پاساوی "ئەمنی" دروستیکردوون، سروشتی ناوچەکەى کاول و تاڵانکردووە.
ئاشکرابوو، کە دروستکردنی بەنداو و وێستگەکانى کارۆ ئاوی بۆ رانت و "ئاسایش" دروستکراون.
جۆلەمێرگ دانیشتوانەکەى 200 هەزار کەسە و سەرباری ئەوەى زیندانێکى تیادایە، بەڵام ئەمساڵ 2 زیندانی نوێی تر لەو شارەدا دەکرێنەوە و ئەوەش ناڕەزایەتیی بە دواى خۆیدا هێناوە.
دەوڵەتی تورکی داگیرکەر جۆلەمێرگ بە زۆر و زۆرداری بەڕێوەدەبات و بەلانیکەمەوە لە هەر بنەماڵەیەکدا یەک کەس لە زینداندان.
شارەکە لەلایەن دەوڵەتەوە بەتاڵکراوەتەوە لە دیموکراسی و مافەکانى مرۆڤ و بێکاری و هەژاریش لە بەرزترین ئاستدایە. سەرباری گوشار و زۆردارییەکانى دەوڵەت، گەلی جۆلەمێرگ تاوەکو ئێستا یەک هەنگاویان بۆ دواوە نەناوە.
بەهۆی هەڵوێستی گەلی جۆلەمێرگەوە، کە سەر بۆ دەوڵەتى تورک دانانەوێنن، ئەو دەوڵەتە داگیرکەرە لە ناوەندی جۆلەمێرگ و لە ناوەندی ناوچەکانى جۆلەمێرگدا، لە دەشت و کوێستانەکاندا سەدان بنکەى سەربازی و قەڵای سەربازیی دروستکردووە.
دەوڵەتی تورک بەوەش چاوی تێر نابێت و بە پاساوی "ئەمنی و ئاسایش" لەمپەری لە بەردەم هەموو چەم و رووبارەکاندا داناوە و بەنداو و وێستگەى کارۆئاویی لەسەر دروستکردون.
بەنداو و وێستگەکانى کارۆئاوی هەم بوونەتە هۆی تێکدان و کاولکردنی ژینگەی ناوچەکە و هەم بوونەتە هۆی ئەوەى گەلی ناوچەکە ناچار بە کۆچکردن.
زیندان و بنکەى سەربازی بەسەر خەڵکدا و وێستگەى کارۆئاویش بەسەر سروشتدا دەسەپێنن
حکومەتى ئاکەپە لەسەر هەموو شاخ و گردێکى جۆلەمێرگ بنکەیەکى سەربازی، یان قەڵایەکى سەربازیی دروستکردووە.
لە ماوەى ئەم 18 ساڵەی دەسەڵاتیدا لەمپەری لەسەر هەموو چەم و رووبارەکانی جۆلەمێرگ داناوە و بەوەش هەموو دۆڵەکانى پڕکردووە لە ئاو و لەو رێگەیەوە ژینگە و دۆخی سروشتیی ناوچەکەى تێکداوە.
دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە تاوەکو ئێستا 2 زیندانی نوێ، 25 بەنداو و وێستگەى کارۆ ئاوی و 300 بنکەى سەربازی و قەڵای سەربازییان بەسەر گەلی جۆلەمێرگدا سەپاندووە.
ئەو دەسەڵاتە بە تایبەتی لەسەر رووباری زێ لە دۆڵ و گەلیی زێدا چەندین بەنداو و وێستگەى کارۆ ئاویی دروستکردووە.
بەهۆی وێستگەکانى کارۆئاویی لە دۆڵی زێ دا، دۆڵی زێ وشک بووە و ژیانی سروشتیی دۆڵەکە تێکچووە.
جۆگرافیای جۆلەمێرگیان کردووە بە گۆڕەپانی رانت و شەڕ
دەوڵەت ژینگە و سروشتی جۆلەمێرگی ه هەموو سەرچاوەکانیشی تاڵان دەکات و هەوڵ دەدات گەل بکاتە یەخسیری خۆی، بەڵام گەلی جۆلەمێرگ بەرامبەر ئەو شێوازە  سەر دانانەوێنن.
دوران کاڵکان ئەندامی کۆمیتەى بەڕێوەبەریی پەکەکە رایگەیاند، بە رۆح، جەوهەر و پێوەرەکانى پرۆتۆکۆڵی 1982-83ەوە پابەندن.
راشیگەیاند، دەکرێت ئەوە ببێتە بناغە بۆ پەیمانى کۆنگرەى نەتەوەیی و ئەگەر هەنگاوێک بنرێت بە 2 هەنگاو وەڵام دەدەنەوە.
دوران کاڵکان ئەندامی کۆمیتەى بەرێوەبەری پارتی کرێکارانى کوردستان (پەکەکە) لەبارەى پەیامە تەلەفونییەکەى رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) دوا.
ئۆجالان دواى 21 ساڵ بۆ یەکەمجار توانیبوی لە رێگەى تەلەفونەوە لەگەڵ محەمەد ئۆجالانی برایدا قسە بکات.
ئاژانسى هەواڵی فورات: لە 28ی نیساندا رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان بۆ یەکەمجار لە رێگەى تەلەفونەوە لەگەڵ محەمەد ئۆجالانی برایدا قسەى کرد.
بۆ پێشتر رێگری لە مافی پەیوەندیی تەلەفونی دەکرا؟ بۆ ئێستا رێگایان بە پەیوەندییەکى لەو شێوەیە دا؟ گەلۆ ئەوە تەنها بەهۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆناوەیە؟
دوران کاڵکان: لە 22هەمین ساڵی سیستمی گۆشەگیری و ئەشکەنجەى ئیمراڵیدا لە 28ی نیساندا عەبدوڵا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد توانیی لە رێگەى تەلەفونەوە لەگەڵ براکەیەدا قسە بکات.
هاوڕێیانی تری زیندانی لە ئیمراڵی هەر بەو شێوەیە بە تەلەفون لەگەڵ کەسوکارەکانیاندا قسەیان کردبوو. ئەوە یەکەمجارە لە دۆخی سیستمی ئەشکەنجە و گۆشەگیریی ئیمراڵیدا ئەوە روودەدا.
ئیدی دامەزرێنەر و بەرێوەبەرانی ئەو سیستمە و رای گشتیش دەتوانن بڵێن، لە ئێمراڵی لە رێگەى تەلەفونەوە پەیوەندی و قسەیەکى لەو شێوەیە ئەنجامدرا.
ئەو قسانەى کراون ئەو دەرفەتە دەڕەخسێنێت، کە قسەیەکى لەو شێوەیە بکرێت.
بۆ وەڵامی پرسیاری ئەوەى "بۆ رێگری لە مافی بەکارهێنانی تەلەفون دەکرێت؟" دەتوانم بڵێم، لە ئیمراڵی هیچ ماف و یاسایەک نییە.
ئەوە تەنها قسە یان ئیدعای ئێمە نییە، دۆخەکە لەبەرچاوە و بەو شێوەیەیە.
لەبارەى سیستمی گۆشەگیری و ئەشکەنجەى ئیمراڵی، لەبارەى بەڕێوەبردنییەوە رای گشتی و پارێزەران و کەسانی تریش زۆر ئاگادار نین.
هەموو شتێک رۆژانە و بەپێی کات و سات بە سات بەڕێوەدەبرێن.
بۆیە تەنها ئەو کەسانەى ئەو سیستمە بەڕێوەدەبەن بڕیار دەدەن کە کەی چی بکرێت.
ئەوان دەزانن لەوێ چی روودەدات، یان چی رووبدات.
هەر خۆی ماف و حقوقی قسەکردن بە تەلەفون نییە و رێگریی لێدەکرێت.
لە ئیمراڵی نەک تەنها مافی قسەکردن بە تەلەفون نییە، بەڵکو هاوکات هیچ ماف و حقوقێکى تریش نییە.
چاوپێکەوتنى ئاسایی نییە، نووسین و چاوپێکەوتنیش لەگەڵ بنەماڵەکانیشدا نییە.
هەموو شتێک بەپێی بڕیار و سزادان بەڕێوەدەبەن.
هەموو شتێک بەپێی سیاسەتى رۆژانە رێکدەخرێت.
لە ئیمراڵی ماف و حقوق نییە تاوەکو مرۆڤ پرسیاری لەسەر بکات.
لەوێ سیاسەتى دیلکردن بەڕێوەدەبرێت.
لە پێش هەموو شتێکەوە دەبێت مرۆڤ ئەوە بزانێت و لێی تێبگات.
لەوێ سیستمێکى تایبەتی دیلگرتن هەیە و بە تەواوی لە چوارچێوەى ئامانجە سیاسییەکانى دیلکردندا داڕێژراوە.
سیستمێکى تایبەتە.
سیستمێکی پشتبەستووە بە ئەشکەنجەى جەستەیی و دەروونی.
ئەو سیستمە بەو شێوەیە بەڕێوەدەچێت.
لە ئیمراڵی هەموو شتێک سیاسەتە، شەڕە.
هەر خۆی وتەکانى ماف، حقوق و دادپەروەرەی بۆ ئەوی نابێت، هەر خۆی ناهێڵن بنەماڵەش چاوپێکەوتن ئەنجام بدات، کەی بەپێی پێویستی و بەرژەوەندییە سیاسییەکانیان بوو، ئەو کاتە چاپێکەتن رێکدەخەن.
بۆ چاوپێکەوتن لەگەڵ پارێزەران هەر دۆخەکە بەوشێوەیەیە. ئێمە دەزانین، کە لە ماوەى 8 ساڵی رابردوودا بە هیچ شێوەیەک رێگای چاوپێکەوتن بە پارێزەران نەدراوە.
هەر ئەو دۆخەش بۆ ژیان لەوێ هەیە، لە پێش هەموو شتێکەوە دەبێت ئەوانە لەلای خۆمان دەستنیشان و یەکلایی بکەنەوە.
'تاوەکو ئێستا بۆ رێگری لە چاوپێکەوتن لەگەڵ پارێزەران دەکرێت؟' بە کورتیش بیت هەندێکم شیکردەوە. بەپێی بەرژەوەندیی ئەوان رێگریی لێدەکرا.
'بۆ رێگری لە پەیوەندیی تەلەفونی دەکرا.'
ئێمە ئەوەشمان روونکردەوە.
یانی بەپێی سیاسەتی دیلکردن ئەو کارە دەکەن و رێگری دەکەن.
هەر خۆی بۆ ئەوەیە بۆچوونی رێبەر ئاپۆ نەگاتە دەرەوە، نەگاتە رای گشتی و بۆ ئەوەش هەموو رێوشوێنێک دەگرنەبەر، گۆشەگیریی رەها هەیە و سیستمەکە بەپێی ئەوە دروستکراوە.
ئەوە روونە کە لە بۆچوونەکانى رێبەر ئاپۆ دەترسن.
بۆیە نایانەوێت بۆچوونەکانى رێبەر ئاپۆ نە قسەکردنی بە زارەکی و نە بە نووسراو بگاتە دەرەوە.
چاوپێکەوتنى پارێزەران – بنماڵەش لەو چوارچێوەیەدایە.
چاوپێکەوتنى راستەوخۆش لەسەر ئەو بنەمایەیە.
مرۆڤ دەتوانێت بۆ پەیوەندی و قسەى تەلەفونیش هەمان ئەو شتانە بڵێت.
باشە لە چارەکی سەرەتای 22هەمین ساڵیدا بۆ رێگایان دا پەیوەندی و قسەکردنێکى لەو جۆرە ئەنجام بدرێت؟
پێویستە ئەوەش لەسەر بنەمای دۆخی سیاسی – سەربازی شیکاریی بۆ بکرێت.
بێگومان زۆر پەیوەندیی بە بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆناوە نییە.
دەکرێت ئەوەی پەیوەندیی بە ڤایرۆسەکەوە هەبێت، کە لە بریی چاپێکەوتنى راستەوخۆ لەگەڵ بنەماڵەدا لە رێگەى تەلەفونەوە قسە بکەن.
تەنها پەیوەندییەکى لەو جۆرە دەکرێت پەیوەندیی بە ڤایرۆسەکەوە هەبێت.
بەڵام ئەوی تری هیچ پەیوەندییەکى بە بڵاوبوونەوە و هێرشی کۆرۆناوە نییە.
لە شێوازەکەدا دەبێت پەیوەندیی پێوە هەبێت، بەڵام لە رووی ناوەرۆکەوە پەیوەندیی بە دۆخی سەربازی – سیاسی و ئەنجامی تێکۆشانەوە هەیە.
پەیوەندی لە رێگەى تەلەفونەوە لە ئەنجامی چالاکیی قارەمانانەى گەریلاوەیە، کە لە چیا، دەشت و شارەکاندا گورزی قورسیان لە سیاسەت و عەقڵییەتى قڕکەر و فاشیستی داگیرکەرداوە.
پەیوەندیی بە هەستیاری و هۆشیاریی رای گشتییەوە هەیە.
ناڕەزایەتییەکى گەورە و گرنگ لە رای گشتیدا دروستبوو، لێدوان بڵاوکرانەوە و ناڕەزایەتى نیشاندران.
بە تایبەتى ئەو چالاکییانەى گەریلا، کە قارەمانانە ئەنجامدران، بۆ ئەوەى هەندێک سوکیان بکەن و بۆ ئەوەى رێگری لە دۆخێکى بەهێزتر بگرن، ناچار بوون رێگا بدەن لە رێگەى تەلەفونەوە پەیوەندی دروست بکرێت.
یانی پەیوەندییەک نییە، کە لەسەر داواى ئەوان بێت، پەیوەندییەکى ناچاری بوو، کە لە ئەنجامی تێکۆشانی گەل و گەریلادا پێکهات.
قسە نەکراوە، ناچار کران، بۆیە هێشتیان ئەو پەیوەندییە دروست بکرێت.
دەبێت مرۆڤ راستییەکە باش ببینێت و لێی تێبگات.
لە ئیمراڵی و لە سەرتاسەری تورکیاش بە چ ئەندازەیەک لە دژی فاشیزمی ئاکەپە – مەهەپە تێکۆشان بەڕێوەبچێت بەو ئەندازەیە ئازادی و دیموکراسی بەدەست دێت.
بۆ پرسیاری 'دیموکراسی چەند هەیە، ئازادی چەند هەیە؟' یەکڕاست دەکرێت ئەو وەڵامە بدرێتەوە.
بەو ئەندازەیە تێکۆشانی دیموکراسی و ئازادی، بەو ئەندازەیەى بەرخودان لە دژی فاشیزم بکرێت بەو ئەندازەیە دیموکراسی و ئازادی هەیە.
گۆشەگیریی سەر ئیمراڵیش بە بەرخودانێکى بەوشێوەیەی دژ بە فاشیت تێکدەشکێنرێت.
چالاکییەکان، کە لە ساڵی 2019دا لە چوارچێوەی بەرخودانی چالاکیی مانگرتن بەڕێوەچوون گۆشەگیرییان تێکشکاند.
لە مانگی گوڵاندا چەند چاوپێکەوتنى پارێزەران و بنەماڵە ئەنجامدران.
ئێمە لە ساڵیادی ئەو چاوپێکەوتنانەداین.
رێبەر ئاپۆ لەو چاوپێکەوتنانەدا پەیامی گرنگی پێداین.
ئێستاش وەک ئەنجامێ ناڕەزایەتیی کۆمەڵگە و تێکۆشانی گەریلا و لە ترسی بەهێزبوونی تێکۆشان رێگایان بە پەیوەندی لە رێگەى تەلەفونەوە دا.
یانی هەموو شتێک لە ئیمراڵی سیاسی و سەربازییە.
بە تەواوی بەپێی پێویستییە سیاسی و سەربازییەکانن.
بۆیە ئەگەر ماف و حقوقیش نەبێت دەتوانرێت بە تێکۆشان بە دەست بیت.
هەموو شتێک بە تێکۆشان بە دەست دەخرێت.
لەو کاتەدا هێزی فاشیست – قڕکەر پیمان دەڵێن، ئێوە بەو ئەندازەیە هەن، کە تێکۆشان دەکەن، بەو ئەندازەیەى تێدەکۆشن مافتان هەیە.
بەو ئەندازەیە کە تێدەکۆشن سەردەکەون.
بەو بۆنەیەوە دەبێت ئێمە ئەو راستییە باشتر ببینین و لێی تێبگەین و لەو چوارچێوەیەدا بجوڵێینەوە.
ئاژانسى هەواڵی فورات: رێبەری گەلی کورد دۆخی ئەمدواییەى باشووری کوردستانی لێکدایەوە و وتی "سیاسەتى کوشتنی کورد بە دەستی کورد بەڕێوەدەچێت.
ئەوە سوودی بۆ کوردان نابێت" ئەو سیاسەتە لەلایەن کێ بەڕێوەدەچێت؟.
دوران کاڵکان: ئەو هێزانەى کە کێشەى کوردیان دروستکردووە و سوودیان لێوەرگرتوە بۆ ئەوەى بتوانن درێژە بەو کێشەیە بدەن سیاسەتی جۆراوجۆر بەڕێوەدەبەن، بە گوشار و هێرشە قورسەکان بەڕێوەی دەبەن.
شەڕێکى دەروونیی پشتبەستوو بە هەموو شێوەیەکى سوکایەتیکردن بەڕێوەدەبەن.
بە هەموو شێوەیەک کۆمەڵکوژی و سڕینەوە ئەنجام دەدەن.
هەموو شێوەکانى گوشاری ئابووری، کۆمەڵایەتى و کولتوری بەڕێوەدەبەن.
توانەوە و سڕینەوە لە بەرزترین ئاستدا بەڕێوەدەبەن.
سیاسەتى بەو شێوەیەش لە چوارچێوەى لەناوبردن و سڕینەوەدا بەڕێوەدەبەن.
یەکێک لەو سیاسەتانەش سیاسەتی کوشتنی کوردە لەسەر دەستی کورد.
ئەوەش وەک 'سیاسەتی کوشتنی سەگ بە سەگ' پێناسە دەکرێت.
پێشتریش سیاسەتى لە جۆرەیان هەبوو.
پێشتر سیاسەتەکانیان بە بەردەوامی بەوشێوەیە بووە.
ئەمڕۆش هەوڵ دەدەن ئەو سیاسەتە لە ئاستێکى بڵندتردا بەڕێوەببەن.
رێبەر ئاپۆ زۆر لەسەر ئەو سیاسەتە راوەستاوە.
سیاسەتى کوشتنی کورد بە دەستی کورد وەک 'سیاسەتی کوشتنی سەگ بە سەگ' پێناسەکرد و وتی 'بەو شێوەیە پێناسەى دەکەین و ئێمە بەو شێوەیەی دەبینین'.
ئەوە سیاسەتێکى ئیپمریالیست و داگیرکەرانە.
قڕکردن و لەناوبردن لەو سیاسەتەدا لە ئاستێکى زۆر بەرزدا بەڕێوەدەچێت، لەبەر ئەوەى قڕکردن و لەناوبردن سزا و کردەیەکى ئاست دڕندانەیە، سیاسەتی داگیرکەران و ئیمپریالیستە، چونکە لە کوردستانیشدا سیاسەتی قڕکردن و سڕینەوەى هەمەلایەنە بەڕێوەدەچێت، هەموو شێوازەکانى قڕکردن تاقیدەکرێنەوە.
سیاسەتى قڕکردنی کوردان بە دەستی کوردان یەکێک لەو سیاسەتانەیە.
هەر خۆی لەو پێناوەدا کوردستانیان پارچە کردووە.
بۆ ئەوەى پارچەکانیش لە یەکتر داببڕن و لە یەکتر بدەن ئەو سیاسەتە بەڕێوەدەبەن.
دۆخی کۆمەڵایەتیی ناوخۆیی کوردستانیش هەمیشە بە شێوە و لە چوارچێوەی ئاغایەتی و دەرەبەگایەتی پارچەکراوە.
لەبەر ئەوەش وایان لێکردووە، کە هەمیشە لە دژی یەکتر شەڕ بکەن.
حیزبە سیاسییەکانیان بە بەردەوامی لە دژی یەکتر هانداوە و وایانکردووە کە بەرامبەر بە یەک بوەستنەوە، یەکتریان لاواز کردووە و لەو رێگەیەوە ناچاریان کردوون موحتاجی هێزەکانی دەرەوە ببن.
بە گەورەکردنی خیانەت و نۆکەریی ئەوەیان کردووە.
ئەگەر مرۆڤ سەرنجی خۆی بخاتە سەر ئەوە دەبینێت، کە پارچەکردنی کوردستان، پارچەکردنی دۆخی کۆمەڵایەتیی ناوخۆیی، سیاسەتی ئاغا و دەرەبەگایەتی، بەهێزکردنی حیزبپەرەستی و نۆکەری – خیانەت لەسەر دەستی دەرەوە، لە کوردستان بە شێوەیەکى مێژووی هەر هەبوون و کاریگەریش بوون.
بە پارچەکردن و شەڕکردنی کوردان لە دژی یەکتر و لاوازکردنیان سیاسەتی قڕکردن و لەناوبردن و سڕینەوەى کۆمەڵایەتیى بەسەر کۆمەڵگەى کورددا سەپێنراوە.
ئەو سیستمە قڕکردنە پشت بە ناکۆکی ناوخۆیی دەبەستێت.
کاتێک سەرنج بدەینە ڕووداوە مێژووییەکانی سەدەی 19 دەتوانین بەم شێوەیە شیکردنەوەی بۆ بکەین.
کاتێک سەرنج دەدەینە سەر رووداوە مێژووییەکانی سەدەی 20 ئەو دۆخە بە ئاشکرایی دەبینرێت.
لە بەرخۆدانی باشوور تا بەرخۆدانی بەدرخانیەکان، لە بەرخۆدانی شێخ سەعید و سەیید ڕەزاشدا ئەوە دەبینین.
کاتێک لێکۆلینەوە لەبارەی بەرخۆدانەکان بکەین، دەبینین کە لە ناوخۆیدا ناکۆکی و خیانەت و شەڕی ناوخۆیی سەپێنراوە.
کوشتنی کورد بە دەستی کورد، لاوازکردنی کورد بە دەستی کورد هەلی بۆ کردەوە قڕکەر و داگیرکەریەکان ڕەخساندووە.
ئاشکرایە کە سیاسەتێک بەم شێوەیە بە کەڵکی کورد و کۆمەڵگای کوردی نایەت.
بەکەڵکهاتنی لە لایەک ، لە بناغەدا تێکشکاندنی بەرخۆدانی کوردانە، لە لاوازکردنی دۆخی کۆمەڵایەتیدا ناکۆکی و شەڕی ناوخۆیی کورد، کوشتنی کورد بە دەستی کورد هەیە.
ئێمە ئەم ڕاستیە مێژووییە باش دەزانین.
پرسی بۆچی ئێستا جێبەجێ دەکرێت؟
وڵامێکی بەم شێوەیە دەتوانرێت بدرێتەوە: نەک تەنها ئەمڕۆ جێبەجێکرا.
واتە بەردەوامی هەبوونی کێشەی کورد ئەم دۆخە دەسەپێنێت.
پێش هەموو شتێک پێویستە ئێمە ئەوە ببینین.
بۆیە پێویستە ئاماژە بەوە بکەین کە ئەم دۆخە شتێکی نوێ نییە، لە ناو رووداوەکانی مێژووی دووسەد ساڵی ڕابردوودا هەموو کاتێک جێبەجێ کراوە و کورد زۆر زیانی بینیوە.
خۆی لایەنێکی گرنگی عەقلیەتی مێژوویی ڕێبەر ئاپحش ئەمەیە.
پەکەکە لەسەر عەقلیەتێکی بەم شێوەیەی مێژوویی دامەزرێنرا.
بەم شێوەیە یەکێتی گەلانی خوڵقاند، هێزی چارەسەری کێشەی کورد، ئیرادەی چارەسەری خوڵقاند.
بە پێچەوانەیەوە ناتوانرێت بەم ئەندازەیە پێشکەوتن بەدەستبهێنرێت.
لە ئێستادا هەوڵ دەدەن ئەو سیاسەتە لە ئاستێکی بەرزتردا بەڕێوەببەن.
لە هەندێک سەردەمی گرنگی مێژووییدا هەوڵیانداوە سیاسەتی شەڕی ناوخۆیی لە ئاستێکی بەرزدا بەڕێوەببەن.
لە ئێستاشدا هەمان سیاسەت دەکەن. بۆچی؟
بۆ تێگەیشتن لەم پرسە پێویستە شیکردنەوە بۆ دۆخ و ڕووداوە سەربازی و سیاسیەکانی جیهان، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و کوردستان بکەین.
جیهاندا ئێستا لە دۆخی جەنگی سێیەمی جیهانیدایە.
ئەم شەڕە زیاتر لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ڕوودەدات.
کوردستان ناوەندی ئەم شەڕەیە.
سیستمی دەوڵەتپەرست و دەسەڵاتپەرست، مۆدێرنیتەی کاپیتالیزم کە دوایین مۆدێرنیتەیەتی، لە ئاستی شەڕی جیهانیدا لەناو ناکۆکی و شەڕدایە.
ئەم دۆخە لە کوردستان زیاتر دیارە.
دۆخێکی بەم شێوەیە بۆ بەهێزکردنی تێکۆشانی ئازادی کوردستان و بەڕێوەبردنی بەرخۆدانی شۆرشگێری دەرفەت و هەلێکی گەورەیە.
شەڕی نێوان ئەو هێزانەی کە کێشەی کوردیان دروست کردووە و سوودی لێوەردەگرن، بۆ کورد دەرفەتی تێکۆشانی پێچەوانەی خوڵقاندووە، لەبەرئەوەش لایەنێکی ئەم شەڕە ئەو هێزانەن کە کێشەی کوردیان دروست کردووە و دەیانەوێت لە کوردستان کۆمەڵکوژی و قڕکردن ئەنجام بدەن.
بۆیە کورد لەم دۆخە سوودوەردەگرێت و تێکۆشانی دیموکراسی و ئازادی بەڕێوەدەبات.
خۆی لەسەر ئەم بناغەیە لەنێوان 40-50 ساڵی ڕابردوودا تێکۆشانێکی زۆر گرنگ و دیموکراسی بەڕێوەبرا.
بە تایبەتی بە پێشەنگایەتی پەکەکە لەسەر بناغەی بۆچوون و بەرێوەبەرایەتی ڕێبەر ئاپۆ لە باکووری کوردستان بزوتنەوەی ئازادی کاری کرد، لە پارچەکانی کوردستان بڵاوبووەوە و یەکێتی دیموکراتیکی نەتەوەیی دروست بوو.
ئەم دۆخە کاریگەریەکی زۆری لەسەر پارت و ڕیکخستنەکان هەموویان دروست کرد.
لایەنی نەتەوەیی و دیموکراسی وەدیار دەبێت و هەست و بۆچوون و هەڵوێستی یەکێتی نەتەوەیی بەهێز بوون.
لەم دواییانەدا دەبینرێت کە لە ناو کۆمەڵگادا هەستکردن و بەرپرسیاریەکی گەورە هەیە.
لە باشوور، ڕۆژئاوا، باکووری و دەرەوەی وڵات لەناو کورددا لە ناو ڕۆشنبیر، هونەرمەند، ژن، گەنج، کرێکار ورەنجەدارنی کوردا بۆ دروستکردنی یەکێتی دیموکراتیکی نەتەوەیی عەقلیەتێکی گرنگ و هەڵوێستێکی بەهێزی یەکێتی خوڵقاوە.
ئەوەش هیزی دیموکراتی و ئازادیخوازی گەکی کورد بەرەوپێشەوە دەبات.
ئەوەش بۆ تێکۆشانی دیموکراسی و ئازادی بە واتای کۆبوونەوەی هێزێکی گەورە دێت.
لە لایەکەوە جەنگی سێیەمی جیهانی و شەڕی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئەو هێزانەی کە کێشەی کوردیان دروست کرد و بەردەوامی پێدەدەن لاواز دەکات.
لە لایەکی ترەوە ڕوح، هەست و یەکێتی نەتەوەیی کە تێکۆشانی دیموکراسی و ئازادی بە پێشەنگایەتی پەکەکە دروست بووە، هێزێکی گەورە دروست دەکات.
لەسەر ئەم بناغەیە لەدژی کیشەی کورد تێکۆشانی ئازادی و هەبوونی کورد لە ئاستێکی گەورەوە بەڕێوەدەبرێت.
ئیتر چارەسەری لەسەر ئەم کێشەیە دەسەپێنێت.
ئەوانەی کە کێشەی کوردیان دروست کردووە و هەوڵ دەدەن سوودی لێوەربگرن، ئیتر ناتوانن وەک ڕابردوو بەردەوامی بە سیاسەتیان بدەن، زۆر سەختی و ناخۆشی دەبینین.
لە بەڕێوەبەردنی سیستمی قڕکردنی کورددا سەختیەکی زۆر دەبینن.
لەم دۆخەدا دەیانەوێت سەختی و زەحمەتیەکانی سەرشانیان سوود بکەنەوە، هێزی ئازادی گەلی کورد پارچە بکات و بەشەڕکردنیان بدات و لاوازیان بکات.
بەم شێوەیە پشت بەو سیاسەتە دەبەستێت، بەردەوامی بە کێشەی کورد بدات و لەسەر گەلی کورد قڕندنێک کە سەد ساڵە بەردەوامە بەهێزتر بکات.
بۆیە هەوڵ دەدەن سیاسەتی کوشتنی کورد بە دەستی کورد ئاڵۆزتر بکەن.
بۆ ئەوەش بە ملیاران دۆلار خەرج دەکەن.
زۆر هێز، کەس، ڕێکخستن و دەزگا هەوڵگریەکان کار دەکەن.
هێزە داگیرکەرەکان و ئیمپریالیستەکان هەموو ڕێ و ڕێبازێکی هەڵخەڵەتاندن بەکاردەهێنن.
بە هەموو شێویەک درۆ دەکەن و ئاگرەکە خۆش دەکەن.
ڕەوشبیر، هونەرمەند، سیاسەتمەدار، پارتە کوردیەکان و کوردەکانی پارچەکانی تر، بەشە جیاوازەکانی کۆمەڵگا لەدژی یەکتری هان دەدەن و بە هەموو شێوەیەک هێرش دەکەن و کاری تێکدەری دەکەن.
ئێمە باش دەزانین و تیدەگەین.
ڕاستیەکەی تایبەتمەندیەکە کە پێویستە لێکۆلینەوەی تێدا بکرێت و ئاشکرا بکرێت.
پێویستە مرۆڤ بزانێت کە داگیرکەری و قڕکەری سەرقاڵی کارێکی بەم شێوەیەن.
بۆچی ئەم کارە دەکەن؟
وەک وتم، دەیانەوێت هێزی دیموکراسی و ئازادی گەورە و یەکێتی نەتەوەیی – دیموکراتیکی کورد پارچە پارچە و لاواز بکات و بەم شێوەیە بەردەوامی بە کێشەی کورد بدات، کردەوە قڕکەریەکانی کوردستان قوڵ دەکاتەوە، سەرەتا لە تورکیا و لە وڵاتانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دیکتاتۆری دەوڵەت – نەتەوەیەی فاشیتیان سەپاند، تەمەنی دیکتاتۆری دەوڵەت – نەتەوە و قڕکەریان درێژ کردەوە، ڕێگریان لە هەڵوەشاندنیان کرد و لەسەر پێ هێڵرانەوە.
هاوکاریەکان کە لە چوارچێوەی ڕێوشوێنەکاندا لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا کۆدەکرێتەوە، بە تەنها بەسەر ئەو کەسانەدا دابەش دەکرێت کە ئەندامی رێکخستنەکانی شار و ناوچەکانی ئاکەپەن.
ڕەجەب تەیب ئەردۆغان سەرۆک کۆماری تورک ڕایگەیاندبوو، هاوکاری مادی بەسەر نزیکەی 2 ملیۆن کەس دابەشدەکرێت، بەڵام لە شاری وان بە هەزاران خانەوادەی هەژار و کەمدەرامەت هەن کە هیچ هاوکاریەکیان وەرنەگرتووە.
دوای ئەوەی ئەردۆغان وتی، 'خێزانە کەمدەرامەت و هەژارەکان دەتوانن سەردانی پارێزگا و قایمقامیەتەکان بکەن و هاوکاری وەربگرن'، بە هەزاران کەس سەردانی ئەو ناوەندانەیان کرد، بەڵام هیچ هاوکاریەکیان وەرنەگرت.
ئەو کەسانەی سەردانی پارێزگا و قایمقامیەتەکانیان کرد، لە لایەن پاسەوانەکان دوورخرانەوە و زۆربەی هاوکاریەکانیش پێشکەش بەو کەسانە کرا کە ئەندامی ڕێکخستنەکانی ئاکەپەن.
کەسێک کە لەناو 8 سەرخێران بە تەنها کاری دەکرد و لە ئێستادا بێکارماوە ڕایگەیاند، ئێمە لە دۆخێکی خرابداین.
بۆ سوودوەرگرتن لە هاوکاریەکە سەردانی قایمقامیەتم کرد بەڵام پێیان وتم، "ئێمە پەیوەندیمان بەو شتەوە نییە" و منیان گەڕاندەوە.
هاوکاری کەسانی کەمدەرامەت و هەژار ناکەن.
ئەو کەسانەی کە لەناو ئاکەپەدان و ناویان نووسراوە، ئەوانە سوودمەند دەبن.
هاوکاریەکە بەسەر خزم و ئەندامانی بەڕێوەبەرانی ئاکەپە لە ناوچە و شارەکان دابەشدەکرێت."
20 ساڵ بەسەر کۆچی دوایى ئیبراهیم ئەحمەد سیاسەتمەدار، رۆژنامەنووس، شاعیر و نووسەر و کەسایەتیى نەتەوەیى گەلی کورد دا تێپەڕی.
ئیبراهیم ئەحمەد ناوێکی دیاری سیاسی و ڕۆشنبیری باشوری کوردستانە ئەگەر بێتو لێکۆڵینەوە لە گەشە سەندنی ڕەوتی ڕۆشنبیرو سەرهەڵدانی سیاسی لاوان بکرێت بۆ سەدەی بیستەم ناکرێت ڕۆڵی ئیبراهیم ئەحمەد وەک پێشنگ و دامەزرێنەرێک نەبیرنێت.
ئیبراهیم ئەحمد کوری خانەوادەیکی ناسراوی شاری سلێمانیە لە 6 ئاداری سالێ 1914 لە شاری سلێمانی لە دایک بووە، ڕەمزی فاتح کە ئەفسەرێکی کوردە بووە و مامی مامۆستا ئیبراهیم ئەحمەد بووەو کاریگەری زۆری لەسەر ڕۆشنبیر بوونی برازاکەی هەبوو، هەر بۆیە زوو ڕەوانەی قوتابخانەی دەکات، ئەم کاریگەریەری مامی تا قۆناغەکانی دوا ناوەندی خوێندن هەر بەردەوام بوو.
لە خوێندن بەردەوام دەبێت تا سالێ 1937 لە شاری بەغداد کۆلێژە یاسا تەواو دەکات.
ئیبراهیم ئەحمەد لە تەمەنی 86 ساڵیدا و لە کاتژمێر 5ی ئێوارەی ڕۆژی 8ی نیسانی 2000 / 20ی خاکەلێوە لە لەندەن کۆچی دواییکرد و تەرمەکەی گوێزرایەوە بۆ سلێمانی و لە مەراسیمێکى جەماوەری دا لە گردی سەلیم بەگ بەخاک سپێردرا.
قاسم ئەنگین ئەندامی کۆمیتەى ناوەندیی پەکەکە رایگەیاند، پاکێجەکانى کاپیتالیزم بۆ چارەسەرکردنی کۆرۆنا شکستیانهێناوە. راشیگەیاند، سیستمە دەوڵەتپەرستەکان لە ژێر باری تەنگاوی و گێژاودا رووبەرووی لێپرسینەوە کراونەتەوە.
قاسم ئەنگین ئەندامی کۆمیتەى ناوەندیی پەکەکە لەبارەى سیستمی کاپیتالیزم و سەرهەڵدانى پەتای کۆرۆنا بەهۆی ئەو سیستمەوە بۆ ئاژانسى هەواڵی فورات (ANF) دوا.
ئەنگین رایگەیاند، سیستمی مۆدێڕنیتەى کاپیتالیست بە شێوەیەکى جدی گەیشتووەتە بنبەست و وتی "کاپیتالیزم بەپێی ئایدۆلۆژیای لێبراڵ، یان بە لیبراڵیزمەکەی ناتوانێت ببێە وەڵامدەر بۆ رووبەرڕووبوونەوەى کێشە گەورەکان.
هیچ نابێتە وەڵامدەر، بەڵکو بە شاردنەوە و پەردەپۆشکردنی کێشەکان، کێشەکان قورستریش دەکات".
ئەنگین رایگەیاند، ژیان بەو شێوازە و رێگایانە، کە بۆ هەموان روونن، بەشێوەیەکى هەڵە هۆنراوەتەوە.
بۆیە تووشی قەیران و تەنگاوی دەبێتەوە.
یەکەمجارە، کە کاتی ئەوە هاتووە بە جدی لێپرسینەوە لە سیستمی دەوڵەتپەرست بکرێت، کە هۆکاری تەنگاوی و گێژاوەکانە.
قاسم ئەنگین باسی ئەوەشیکرد، سیستمی مۆدێڕنیتەى کاپیتالیست هەوڵ دەدات بە هێزە دەسەڵاتدارە راستڕەو – موحافیزکارەکان سەرلەنوێ هەڵسەنگاندن بۆ خۆی بکاتەوە و لەو رێگەیەوە درێژە بە بوونی خۆی بدات.
ئەردۆغان بە نمونە، کاری تیرۆر و تیرۆریستی لە تورکیا، کوردستان و رۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئەنجام دەدات، بەوەش رۆژ لە دواى رۆژ توڕەیی گەلان لە دژی فاشیزم و قڕکردن زیاتر دەکات و هەر بەو کارانەشیان دەبنە هۆی ئەوە رژێمە فاشیستییەکان زیاتر خۆیان لە دەوری یەکتر کۆبکەنەوە و خۆڕاگری لە بەرامبەر گۆڕانکارییەکاندا بکەن.
ئەنگین وتی "سەرنجڕاکێشە، کە لەم کاتی بڵاوبوونەوەى پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنایەدا هەموو تیرۆریستەکان، راستڕەوەکان و تەکپەرەستەکان وەک یەک دەجوڵێنەوە.
هەوڵ دەدەن ئەو پەتایە وەک دەرفەتێک بۆ خۆیان بەکار بهێنن، بۆ ئەوەش سیاسەتى هێرشکارانە زیاتر ئەنجام دەدەن و دواى ئەوە کەوتون، کە زیاتر دەوڵەمەند ببن و هەژارەکانیش زیاتر رووبەڕووی مردن بکەنەوە".
"کاپیتالیزم لە دژی بە کۆمەڵگە بوونە"
بۆ کاپیتالیزم پێناسەی "بە سادەترین وتە، کاپیتالیزم پارچەکەر و لەبەریەک هەڵوەشێنەری بە کۆمەڵگە بوونە، سیستمی ئەتۆمیزەکردنی کەسایەتییەکانە.
بۆیە قورسترین و گەورەترین هیرش و مەترسی لەسەر بە کۆمەڵگەبوونە، کە مرۆڤەکان لە بەها بنەڕەتییەکانی خۆیان دوور دەخاتەوە.
مرۆڤایەتی بە بە کۆمەڵگە بوون دەبێت.
بە کۆمەڵگەبوونیش هاوکارییە.
بە فەرەنسی بەوە دەڵێن، ژیانی کۆمۆن.
چەمکی کۆمۆنیزمیش لە هاوکاری، بە کۆمەڵ بوون و ژیانی پێکەوە سەرچاوە دەگرێت. وەک دەزانرێت، ئاری، یان ئێرانی یانی هاوکاریی بە کۆمەڵ و کۆمەڵگە. دەکرێت وشەى کۆمۆنیزم لەو سەرچاوە فەرەنسییەوە هاتبێت. هەمووان لەسەر ئەوە هاوڕان، کە بەبێ بە کۆمەڵبوون مرۆڤایەتی نەیدەتوانى خۆی بەم سەردەمە بگەیەنێت. مرۆڤایەتى بە بە کۆمەڵبوون گەیشتە ئەم سەردەمە. کاپیتالیزمیش دژە کۆمەڵە. کۆمەڵ هەبێت، کاپتیالیزم نابێت، کاپیتالیزم هەبێت کۆمەڵ نابێت.
کاپیتالیزم بۆ ئەوەى دەستوەردان لە بە کۆمەڵبوونی کۆمەڵگە وەربدات، دەبێت بە کۆمەڵبوونی کۆمەڵگە لەبەر یەک هەڵوەشێنێت.
چەند بتوانێت کۆمەڵ لە یەکتر دووربخاتەوە ئەوەندە دەتوانێت کۆمەڵبوون بگۆڕێت بۆ کەسبوون، ئەوەش نیشانەى سەرکەوتنى کاپیتالیزمە.
ئەوەش هێرشێکە لە دژی هەناو و جەوهەری کۆمەڵگەبوون".
ئەنگین، دەستوەردان لە سروشت و گۆڕینی جیناتەکانی بە یاد هێنایەوە و رایگەیاند، ئەوەش روونە، کە یاریکردن بە دۆخی سروشتی چیی بەسەر مرۆڤدا هێناوە.
"کاپیتالیزم تاوەکو ئێستا بووەتە سەرچاوەى چەندین نەخۆشی و هێشتاش هەر نەخۆشی دروست دەکات"
ئەنگین رایگەیاند، کاپیتالیزم ئەو جیناتەی، کە لە سروشتدا نییە دروستی دەکات و بەو شێوەیە دەیکاتە بەڵا بەسەر مرۆڤایەتییەوە و وتی "بە کورتی باجی یاریکردن و دەستوەردان لە سروشت هەموو کات قورس بووە.
کاپیتالیزم بۆ خۆی یاریکردنە بە سروشت و بە بە کۆمەڵگەبوون، بۆیە تاوەکو ئێستا زۆر نەخۆشیی مەترسیداری ئافراندووە و هێشتاش بەردەوام لە ئافراندنیان".
ئەنگین باسی ئەوەیکرد، سەرچاوەى هەموو نەخۆشییەکان لە ئایدزەوە تاوەکو کۆرۆنا بەهۆی هەوڵەکانى کاپیتالیزمەوە بوون.
"ڤایرۆسی کۆرۆناش بە دەستی سیستمی کاپیتالیست وەرگەڕا بۆ بەڵایەک بەسەر مرۆڤایەتیەوە"
قاسم ئەنگین ئەندامی کۆمیتەى ناوەندیی پەکەکە ئاماژەى بەوەکرد، کاتێک پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا بەو شێوەیە لێکدانەوەى بۆ بکرێت ئەوا بە باشی ئەوە روون دەبێتەوە، کە نەخۆشی و پەتاییەکە، کە لەلایەن سیستمی کاپیتالیزمەوە وەرگەڕاوە بۆ بەڵایەک بەسەر مرۆڤایەتییەوە.
ئەنگین ئەوەشی وت "کاتێک ئێمە ئەوە دەڵێین، بەو مانایە نییە، کە کاپتیالیزم بۆ سوودوەرگرتن لەو نەخۆشییە، ئەو نەخۆشییەوە بە ئەنقەست دروستکردووە و بڵاویکردووەتەوە.
بەڵکو دەبێت ئەوە بزانرێت، کە یاریکردن بە بناغەى سروشت، گۆڕینی جیناتەکان، پیشەسازی، کە دەبێتە هۆی پیسبوونی ژینگە و شارە زۆر گەورەکان، کە لە ئەنجامدا دەبنە هۆی دەرکەوتنى پەتا و کارەسات لە کارەکانى ئەو سیستمەن".
ئەنگین باسی ئەەوەشیکرد، نەخۆشیی ئایدز، ئەنفلۆنزای باڵندە، ئەنفلۆنزای بەراز، ئیبۆلا و پەتا و نەخۆشیی تری هاوشێوەی ئەوانە، بوونەتە هۆکاری گیان لەدەستدانی ملیۆنەها مرۆڤ، هەموویان لە شارەکانەوە سەریانهەڵداوە و بە ناو مرۆڤایەتیدا بڵاوبوونەتەوە.
"پاکێجەکانى چارەسەریی کاپیتالیزم بۆ کۆرۆنا شکستیانهێناوە"
ئەنگین ئەوەشی وت "بۆیە یەکێک لەو کارە سەرەتاییانەى کە دەبێت ئەنجام بدرێت، ئەوەیە لە بەرامبەر ئەو شارانەدا کە دانیشتوانەکانیان ملیۆنەها کەسە، سەدان هەزار گوند دروست بکرێن و لەو رێگەیەوە مرۆڤایەتی جیهان وەرچەرخێت بۆ گۆڕەپانی ژیانی.
بۆ سەرلەنوێ دانانەوەى هاوسەنگیی نێوان گوند و شارەکان، ناوچەى ئەڵتەرناتیڤی شارەکان دروست بکرێت. شارەکانیش بۆ ئەوەى ببنە شوێنى ژیان، پێویستە بچووک بکرێنەوە.
هەموو پاکێجەکانى چارەسەریی کاپیتالیزم بۆ بەرەنگاربوونەوەى کۆرۆنا شکستیانهێناوە.
نیشانەکانى ئەو شکستەش شارە گەورەکانن، کە دانیشتوانیان ملیۆنەها کەسە.
لە تورکیا نەخۆشییەکە لە ئیستانبول بڵاوبووەتەوە و سەدا 60ی هەموو نەخۆشییەکە لەسەرتاسەری تورکیا لە ئیستانبولە.
دۆخی نیویۆرک زۆر خراپترە.
دۆخی لەندەن و پاریسیش لەو دۆخە جیاوازتر نین.
شاری وهان، کە بە ناوەندی پەتاکە دەناسرێت، دانیشتوانەکەى 11 ملیۆن کەسە.
ئەەش بە مانای ئەوەیە، کە دانیشتوانێکى زۆر یانی شارێکى گەورە".
"ژیانی بە کۆمەڵ و کۆمۆن بووەتە تاکە ئومێدی ژیانی مرۆڤایەتی"
ئەنگین لە کۆتایی وتەکانیدا وتی "لەو دۆخێکدا کە کاپیتالیزم مایەپوچ بووە، ژیانی کۆمۆن و بە کۆمەڵ، یانی ژیانى کۆمۆنیستی بووەتە تاکە ئومێدی ژیانی مرۆڤایەتى و وەک شێوازێکى نوێی ژیان هاتووەتە ناو رۆژەڤی مرۆڤایەتى.
ئەوەى لە ئێستا بە دواوە دەبێت بکرێت، ژیانی بە کۆمەڵ و کۆمۆن و ژیانی هاوبەشە".
فەرماندەیی بڕیارگەی ناوەندی پاراستنی گەل (نەپەگە) بەبۆنەی چالاکی 2ی ئایار لەدژی یەکەکانی سوپای تورک لە بەدلیس پیرۆزبایی لە هێزەکانی گەریلا کرد.
فەرماندەیی بڕیارگەی ناوەندی پاراستنی گەل (نەپەگە) پەیامێکی پیرۆزبایی ئاڕاستەی فەرماندەیی ئەیالەتی خەرزان کرد.
پەیامەکە بەم شێویەیە:
"هێزەکانمان لە ئەیالەتی خەرزان 2ی ئایاری 2020 لە گوندی ساتێی بەدلیس لەدژی یەکەکانی تایبەتی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیەکی سەرکەوتووانە و بەهێزیان ئەنجامدا.
گەریلاکانمان ماوەیەک یەکە تایبەتەکانی دوژمنیان خستە ژێر کۆنتڕۆڵەوە و دواتر لێیاندان و چوونە سەر تەرمەکانیان و دەستیان بەسەر چەکەکانیاندا گرت.
ئەوەش نیشانەی ئەوەیە کە چالاکیەکی سەرکەوتووانەیە.
ئەم چالاکیە نیشانەی ئەوەیە کە گەریلاکان بە تاکتیکی پێشکەوتوو و دەوڵەمەند، هەموو تاکتیکەکانی دوژمنیان پووچەڵکردووەتەوە و گورزی گەورەیان لە دوژمن داوە.
لەم چوارچێوەیەدا بە ناوی بەرێوەبەرایەتی بزووتنەوەکەمان پیرۆزبایی لە هەموو هەڤاڵە فەرماندەکان و شەڕڤانانمان دەکەین کە بەشداریان لە چالاکیەکەی ساتێدا کردووە و چوونەتە سەر دوژمن و دەستیان بەسەر چەک و کەلوپەلی سەربازیدا گرتووە و هیوای سەرکەوتنیان بۆ دەخوازین.
ئێمە بە خۆشەویستی و رێزەوە سڵاومان بۆ هەموو هەڤاڵە چەکدارەکان و هێزەکەی ئەیالەتی خەرزان دەنێرین و لە تێکۆشانی شۆرشگیری و پیرۆزی ئەواندا، هیوای سەرکەوتن دەخوازین."
کەجەدە پیرۆزبایی مانگی ڕەمەزانی کرد و بانگەوازێکی ئاڕاستەی موسڵمانان کرد کە لەبەرانبەر زوڵم بووەستنەوە و پشتگیری لە یەکتری بکەن.
کۆنگرەی کۆمەڵگای دیموکراتیک (کەجەدە) بە بۆنەی مانگی ڕەمەزانەوە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە پەیامەکەدا باسی ئەوەکرا، "هیوادارین مانگی ڕەمەزان بۆ کۆمەڵگای ئیسلامی ببێتە مایەی تەندروستی و بەرەکەت."
پەیامی کەجەکە بەم شێوەیەیە:
"مانگی ڕەمەزانی پیرۆز، مرۆڤەکان ڕووبەڕووی بەهای سەرەکی ئیسلام دەکاتەوە و دەبێتە هۆی ئاشتی، خۆشک – برایەتی و پشتگیری.
بەداخەوە هەندێک دەسەڵاتدار سەدان ساڵە بەهای ئایینی ئیسلام دەکەنە ئامێرێک بۆ سیاسەتەکانی زوڵمی خۆیان و بەم شێوەیە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستیان بۆ گۆمی خوێن گۆڕیوە.
ئەوانەی زوڵم دەکەن کێ دەبێ با ببێ، بە چ هۆکارێک سیاسەتی زوڵم ئەنجام دەدەن و چ ناوێکی لێدەنێن جیاواز نییە و پێویستە موسوڵمان لەدژی ئەو زوڵمە بووەستنەوە.
بە ناوی کەجەدە ئێمە وەبیریدەهێنینەوە کە ئایینی ئیسلام ئایینی ئاشتی، خوشک و برایەتی و گەشبینیە.
بانگەوازیمان بۆ هەموو عالەمی ئیسلام ئەوەیە، پێویستە لە ئێستا بەدواوە رێگا نەدەین بەهای ئایینی ئیسلام بۆ بەرژەوەندیەکان خۆیان وەک ئامێرێک و ستەمی خۆیان بەکاربهێنن.
دەتوانین بە فەلسەفەی ئاشتی و خوشک و برایەتی و گەشبینی ئایینی ئیسلام لە بەرانبەر عەقلی دەسەڵاتداری کە موسڵمان لەدژی موسڵمان، کورد لەدژی کورد و ئایینەکان لەدژی ئایینەکانی تر بەکار دەهێنێت، تێبکۆشین.
هیوادارین مانگی ڕەمەزان بۆ گەلەکەمان ببێتە هۆی ئاشتی و پشتگیری و تەندروستی. پێویستە ئێمە هەژارەکان لە ژمارەیان دەگاتە سەدان هەزار کەس، مرۆڤی برسی لەبیرنەکەین و لەم مانگە پیرۆزەدا خۆمان لە جێگەی ئەوان دانێین و بێ ئەوەی کەسێک ئازار بدەین پشتگیری ئەوان بکەین.
بەهیوای ئەوەی هاوکاری ئەو کەسانە دەکرێت کە پێویستیان بە هاوکاریە و هیوادارین مانگی ڕەمەزان ببێتە هۆی ئاشتی و ئارامی بۆ هەموو عالەمی ئیسلام."
دوو ڕۆژە بەسەر ئاسمانی کەمپی پەنابەرانی مەخموورەوە فڕۆکەی کەشف دەفڕن و فڕۆکەی شەڕیش دەبینرێن.
لە کەمپی پەنابەرانی شەهید ڕۆستەم جوودی (مەخموور) جموجووڵی فڕۆکەکانی کەشف دەبینرێت.
دوێنی لە مەخموور فڕۆکەی جەنگی بە بەردەوامی لەسەر ئاسمانی کەمپەکە دەگەڕان، بەڵام نەزانرا فڕۆکەکانی عێراق، هێزەکانی هاوپەیمانان یان دەوڵەتی داگیرکەری تورکن.
شایەنی باسە 15ی نیسان فڕۆکەکانی کەشفی بێمرۆڤ و بە چەک کەمپی مەخمووریان بۆردومان کرد و لە ئەنجامدا 3 ژنی کەمپەکە شەهید کران.
هەروەها لە هەرێمەکە جموجووڵی داعشیش بەردەوامە.
کەجەکە رایگەیاند، بانگەەوازی هونەرمەندان، رۆژنامەنووسان، کەنەکە، کەسایەتی و رێکخراوە دیموکراتیکەکانى کوردستان لەسەر زینی وەرتێ زۆر هێژان و راشیگەیاند، هەر بەرپرسیارییەک بکەوێتە سەر شانمان جێبەجێی دەکەین.
لە راگەیاندراوەکەى هاوسەرۆکایەتیی دەستەى بەڕێوەبەریی کەجەکەدا هاتووە:
"دواى ئەوەى پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) پێشمەرگەکانى بردە ناوچەیەکی قەندیل، لە رای گشتیی کورداندا هەستیارییەک روویدا.
بۆ ئەوەى ئەو ئاڵۆزییە نەبێت بە شەڕ، چەندین بانگەواز بڵاوکرانەوە.
ئەو بانگەواز و هەستیاریانەى ناو رای گشتیی کوردان زۆر بەهادار و بەنرخن.
بە بڕوای ئێمە ئەو هەڵوێستە نیشانەیەکى زەق و روونی نەتەوەبوونی دیموکراتیکی گەلی کوردە.
ئەو هەڵوێستە لە بەرامبەر ئاڵۆزیی نێوان هێزە سیاسییەکانی کورد، چاوەڕوانی و تامەزرۆیی گەلەکەمان بۆ یەکێتیی نەتەوەیى خستەڕوو.
بانگەوازی هونەرمەندانی کورد زۆر گرنگە
سەدان هونەرمەندی کورد بۆ ئەوەى لە نێوان هێزە سیاسیەکانى کورددا شەڕ روونەدات و نەکەونە داو و بۆسەى دوژمنانی کوردەوە بانگەوازێکیان بڵاوکردەوە.
ئەو بانگەوازە زۆر گرنگە.
دەبێت ئێمەش گوێ لەو بانگەوازەی هونەرمەندان و رووناکبیرانی گەلەکەى خۆمان بگرین، کە ویژدانی کۆمەڵگەن.
هونەرمەندان بۆ گەلەکەمان جوانی و خۆشی دەئافرێنن.
کەسانێکن وتەبێژی بۆ حەق، دادپەروەری، ویژدان، ئازادی و دیموکراسیی گەلەکەکان دەکەن و خواستی شتی باشیان بۆ گەلەکەمان هەیە.
بەهۆی بانگەوازەکەیانەوە ئێمە سپاسی خۆمانیان پێشکەش دەکەین و رایدەگەیەنین، ئێمە بۆ ئەوەى بەرپرسیاریی خۆمان جێبەجێ بکەین، بە هەستیارییەوە دەجوڵێینەوە.
ئەو شوێنەى کە پێشمەرگەى بۆ هاتووە، بۆ ئێمە شوێنێکى زۆر گرنگە و لەبەر ئەوەش هەوڵ دەدەین بەپێی خواست و تامەزرۆیی گەلی کورد بجوڵێینەوە.
بانگەوازەکەی کەنەکە گرنگ بوو
کۆنگرەى نەتەوەیى کوردستان (کەنەکە)، کە ژمارەیەکى زۆر هێزی سیاسیی لە ناودایە، بانگەوازی لە پەدەکە، یەنەکە و پەکەکە کرد، کە ئەو ئاڵۆزییە بە ئاوەزی تەندروست چارەسەر بکەن و هەر هێزێک بگەڕێتەوە دۆخ و پێگەى پێشووی خۆی.
ئەو بانگەوازە گرنگە.
لەبەر ئەوەى تاوەکو ئێستا وەڵامێکى زەق و روون بە بانگەوازەکەى کەنەکە نەدراوەتەوە، دەمانەوەێت بەهۆی بەرپرسیارێتیمانەوە سپاسی خۆمانیان بۆ ئاشکرا بکەین.
ئێمە سەرنج دەخەیەنە سەر ئەوەى، کە کاتێک ئێمە لەو بانگەوازە ئاگادارکراینەوە، هەوڵماندا بەپێی ئەو داواکارییانە بجوڵێینەوە.
هەوڵەکانمان لەو چوارچێوەیەدا بەردەوامیی هەیە.
ئێمە هیچ نیەت و نیازێکمان نییە، کە لە دژی پەدەکە، یەنەکە یان هێزێکى تری سیاسیی کوردان شەڕ بکەین.
داوای گەلەکەمان بۆ پەیوەندیی نێوان هێزە سیاسییەکانی کورد، خواست و تامەزرۆیی ئێمەشە.
بانگەوازەکەى خەباتکارانی چاپەمەنیش هێژایە
رۆژنامەنووسان و خەباتکارانی چاپەمەنییە کوردیەکان، کە دەیانەوێت بە تێگەیشتن و هۆشمەندیی دیموکراتیک و ئازادیخوازانەوە گەلەکەمان هۆشیار بکەنەوە، داوایان کردبوو، کە دەبێت ئاڵۆزییەکە لە رێگەى دیالۆگەوە چارەسەر بکرێت.
ئەو بانگەوازە داوا و خەونی گەلەکەشمانە.
بیر و رامانی رۆژنامەنووسان و خەباتکارانی میدیا و چاپەمەنییە کوردییەکان بۆ یەکێتیی نەتەوەیى و ئەوەى کە دەبێت کێشەکە لە رێگەى دیالۆگەوە چارەسەر بکرێت، بۆ ئێمەش بەرپرسیارێتییەکى مێژووییە.
تامەزرۆیی ژنان و دایکانی کورد بۆ هەموو کوردان فرمان و بڕیارە
بانگەوازی ژنانی کورد لە دواى رووداوەکانى زینی وەرتێ بۆ پێکهێنانى یەکێتیی نەتەوەیى و خۆدوورگرتن لە دوژمنان و ئەو هەڵمەتەى لەو پێناوەدا دەستیان پێکرد، بۆ ئافراندنی رای گشتیی و خستنەڕووی تامەزرۆیی گەلی کورد زۆر گرنگە.
ژنانی کورد بە شێوەیەکى کراوە دەستوەردانیان لەو قەیرانەدا کرد.
ژنانی کورد بە هەستی بەرپرسیاری و کولتوری کۆمەڵگە، کە بە درێژایی مێژوو ئافرێنراوە، لەچکی سپیی خۆیان هەڵدایە ناو ئەو قەیرانەوە.
ئەو هەڵوێستەى ژنان و دایکانی کورد بۆ هەموو کوردێک فەرمان و بڕیارێکە.
ژنانی کورد داوایانکرد، کە هەموو کێشەکان لە رێگەیى یەکێتیی نەتەوەیى و بە هەڵوێستی نەتەوەیی چارەسرە بکرێن و هەموو هێزە سیاسیییەکان بگەڕێنەوە سەر شوێن و دۆخ و پێگەى پێشووی خۆیان.
بێگومان هەموو هێزە سیاسییەکانى کورد ئەو بانگەوازە دەبینین.
بانگەوازی ژنان و هونەرمەندانی کورد نوێنەرایەتیی هەستی مافداری، یەکسانی، دادپەروەری و ویژدانی گەلی کورد دەکەن.
ئەو هێزانەى ئامانجەکانی خۆیان پێکهێنا لەسەر بنەمای ئەو خەون و تامەزرۆییەن، کە بەرپرسیارانە وەڵامی ئەو بانگەوازە بدەنەوە.
ئەو هەستەی لەلایەن هونەرمەندان، رۆشنبیران، رۆژنامەنووسان، کەسایەتی و رێکخراوە دیموکراتیەکانى کورد و ژنانی کورد دوای قەیرانی زینی وەرتێ خرایەڕوو، بۆچوونێکى گرنگی کوردیی ئافراندووە.
ویژدانی گەلی کورد لە تامەزرۆیی و داواکەی ئەواندا خۆی بەرجەستە کردووەتەوە.
جارێکیتر ئەوە بینرایەوە، کە رای گشتیی کورد لە چارەسەرکردنی کێشەکان و ئافراندنی هەڵوێستی نەتەوەیى دا خاوەن رۆڵێکى گرنگن.
ئەو دۆخە بۆ نەتەوەبوونی کوردان و بۆ گەلی کورد جێگای دڵخۆشییە.
ئەوە نەک تەنها دەستکەوتى گەلەکەمانە، بەڵکو هاوکات دەستکەوتی هەموو هێزە سیاسییەکانى کوردیشە.
ئێمە لەو بڕوایەداین هەموو هێزەکان دەگەڕێنەوە شوێنی پێشووی خۆیان
ئێمە ئەوە بە گرنگ دەزانین، کە رووداوەکەى زینی وەرتێ و ئەو کێشەیەى لە نێوان هێزە سیاسییەکانى کورد دا دروست بووە، بەپێی تامەزرۆیی و خەون و داوای رای گشتیی کورد چارەسەر بکرێت.
بۆیە بەردەوامیی ئەو هەستیارییەی رای گشتی بۆ چارەسەریی ئەو ئاڵۆزییە، کە تا ئێستاش بەردەوامە، دەتوانێت ببێتە هۆی ئەنجامی گرنگ.
نەک تەنها بۆ چارەسەریی کێشەکانى ئێستا، بەڵکو بۆ چارەسەرکردنی ئەگەری روودانی قەیرانی تر لە داهاتوودا و بۆ دەستنیشانکردنی هەڵوێستێکى نەتەوەیى کورد، رۆڵێکى زۆر گرنگ دەگێڕێت.
ئەگەر ئەو هەستیارییەی راى گشتیی کورد بەردەوامیی هەبێت، ئێمە لەو بڕوایەداین، کە هەموو هێزەکانى زینی وەرتێ دەگەڕێنەوە بۆ شوێن و دۆخی پێشوویان.
بە بەرپرسیاریى خۆمان هەڵدەسیتن
بە نای بزووتنەوەى ئازادیی کوردەوە بەپێی ئەو بانگەوازانە دەجوڵێینەوە، کە لێمان کراون و هەموو کاتێکیش ئەو چاوەڕوانییەیان لێمان هەبووە.
دەبێت ئەوە بزانرێت، لە بەرامبەر بانگەواز، داوا و خەون و تامەزرۆیی راى گشتیی کورددا، ئێمە بە بەرپرسیاریی خۆمان هەڵدەستین.
لە چوارچێوەى ئەو بانگەوازەدا، چاوەڕوانیی هونەرمەندان، رۆژنامەنووسان، کەنەکە، رێکخراوە دیموکراتیک و کەسایەتییەکانی چوار پارچەى کوردستان و ژنانی کورد بۆ ئێمە زۆر گرنگ و هێژان و لەبەر ئەو هەوڵانە ئێمە سپاسیان دەکەین.
ئێمە لەو بڕوایەداین، کە ئەو بەرپرسیاری و هەستیارییەی رای گشتیی کورد بۆ چارەسەریی کێشەکانى نێوان هێزە سیاسییەکانى کورد بەپێی هەڵوێستیی نەتەوەیی و بۆ ئافراندنی یەکێتیی نەتەوەیى رۆڵێکى زۆر گرنگ دەگێڕێت".
کەجەدە یادی فەرهاد کورتای، ئەشرەف ئانیک، مەحمود زەنگین و نەجمی ئونەری کردەوە و رایگەیاند، "بۆ ڕزگارکردنی ئابڕوی مرۆڤایەتی ئەوان لەشی خۆیان کردە قەڵغان.
" کەجەدە بۆ ژیانێکی ئابرۆمەندانە داوای یەکێتی و بەرخۆدان کرد.
لە شەوی 17 و 18ی ئایاردا لە زیندانی ئامەدی ژمارە 5 دا شۆرشگێرانی تێکۆشانی ئازادی کورد فەرهاد کورتای، ئەشرەف ئانیک، مەحمود زەنگین و نەجمی ئونەر لەدژی ئەشکەنجە و توندوتیژی ئاگریان لە جەستەیان بەردا و کردەوەکانی زیندانەکەیان شەرمەزار کرد.
لە ساڵیادی چالاکیەکەدا کۆنگرەی کۆمەڵگای دیموکراتیک (کەجەدە) یادی فەرهاد کورتای، ئەشرەف ئانیک، مەحمود زەنگین و نەجمی ئونەری کردەوە.
کەجەدە لە پەیامی یادکردنەوەکەیدا باسی ئەوەی کرد، "بەرخۆدان لەدژی فاشیزم لە کوێی جیهان بێت، بە ئەندازەی بەهای پاراستنی ئابرۆی مرۆڤایەتیە.
کوردان لە زینداندا لەدژی ئەشکەنجەی کودەتای ئەڤرەن، بۆ ئابرۆی مرۆڤایەتی ئاگریان لە جەستەی خۆیان بەردا.
سەرچاوەی شەڕی ئەمڕۆ، ئەفسەرە فاشیتەکان و نەژادپەرستاکەن کە زیندانیان پڕ کرد و لە زیندانەکاندا پیر و گەنجی کوردیان ئەشکەنجە کرد.
گەلی کورد هەموو کاتێک لەدژی کودەتا باجی گەورەیدا.
بەڵام هیچ کاتێک دەستیان لە تێکۆشان هەڵنەگرت.
داواکاری گەنجانی کورد لەو ڕۆژەدا، داواکاری ئەمڕۆی گەلی کوردە.
ئەمڕۆش داواکاری گەلی کورد ئەوەیە کە ببێتە خاوەن پێگە و بە ژیانی ئازاد و دیموکراتی گەلان بگات.
گەلی کورد هەموو کاتێک لەدژی هەموو جۆرە کودەتایەک بەرخۆدان دەکات."
دادگای دەوڵەتى تورک بڕیاریدا سیاسەتمەدارانى کورد گوڵتان کشاناک و سەباحەت تونجەل بە دیلکراوی لە زینداندا بمێننەوە.
بڕیاری زیندانیکردن، کە بەسەر هاوسەرۆک شارەوانیی گەورە شاری ئامەد گوڵتان کشاناک و هاوسەرۆکی گشتیی پارتی هەرێمە دیموکراتیکەکان (دەبەپە) سەباحەت تونجەل دا سەپێنرابوو.
لەلایەن دادگای تێهەڵچوونەوە هەڵوەشێنرابووە، لەبەر ئەوەش سەرلەنوێ دادگایکردن دەستیپێکردەوە.
دەبوایە ئەمڕۆ چوارەم دانیشتنی ئەو سەرلەنوێ دادگایکردنە لە 5هەمین لقی دادگای سزا قورسەکانى مەلەتی بەڕێوەبچویایە، بەڵام بەهۆی بڵاوبوونەوەى پەتای ڤایرۆسی کۆرۆناوە بەڕێوەیان نەبرد.
دەستەی دادوەری لە دادگاکە لێکۆڵینەوەیان لە دۆسیەکە کرد و بڕیاری خۆیان دا.
پارێزەران رایانگەیاند، کشاناک نەخۆشیی قورسی هەیە و لە کاتی ئەم پەتایەدا مانەوەى تونجەل و کشاناک لە زینداندا دەبێتە مەترسی بۆ سەر ژیانیان.
پارێزەران راشیانگەیاند، لە زینداندا هێشتنەوە ئیتر بوەتە تەمبێکردن و سزادان.
دەستەى کاتیی دادگای داواى پارێزەرانى رەتکردەوە و بڕیاردا، ئەو 2 سیاسەتمەدارە کوردە لە زینداندا بمێننەوە.
بڕیاریش درا دانیشتنەکە بۆ 29ی ئایار دوابخرێت.
لە باشووری کەمپی شەهید ڕۆستەم جوودی (مەخموور) دەغڵ و دان سووتا.
دانیشتووانی هەرێمەکە و شارەوانی کەمپەکە هەوڵ دەدەن ئاگرەکە بکوژێننەوە.
لە باشووری کەمپی شەهید ڕۆستەم جوودی (مەخموور) دەغڵ و دان سووتا.
زەوی کشتوکاڵی دانیشتووانی مەخمووری خواروو سووتا و ئاگرەکە سات بە سات فراوانتر دەبێت.
دانیشتووانی مەخمووری خواروو هەوڵ دەدەن بە دەرفەتی خۆیان ئاگرەکە بکوژێننەوە.
باسی ئەوە دەکرێت، داعش دەغڵ و دانی هاوڵاتیانی سووتاندووە.
لەم دواییانەدا جموجووڵی چەتەکانی داعش لە هەرێمەکە زیادیکردووە.
سەربازانى دەڵەتى تورکی داگیرکەر لە گوندی هەسپیستێ لە ناوچەى هەزەخی شڕنەخ گۆڕستانێکى تری گەریلاکانى پەکەکەیان تێکدا.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر دواى تێکدانى گۆڕستانەکان لە وان، ئامەد، موش و جۆلەمێرگ ئەمجارە لە شڕنەخ گۆڕستانێکى تری گەریلاکانی پەکەکەیان تێکدا.
لە گوندی هەسپیستێ لە ناوچەى هەزەخی شڕنەخ گۆڕی 6 گەریلای پەکەکەیان تێکدا کە لە کاتە جیاجیاکاندا شەهید بوو بوون و لەوێ بە خاکسپێردرابوون.
سەربازانى تورک بە ئۆتۆمبێلی زرێپۆش لە 4ی نیساندا چووبوونە ئەو گوندە و دەستیانکردبوو بە شکاندنی کێلی گۆڕەکان.
هاووڵاتییانى ئەو گوندە رایانگەیاند، هەر ئەو گۆڕستانە جارێکیتریش لە ساڵی 2016ەوە تێکدرابوو.
عەدالەت کایا سەرۆکی کۆمەڵەی ژنانی ڕۆسا ڕایگەیاند، لە سەردەمی پەتای کۆرۆنادا توندوتیژی دژی ژنان زیادیکردووە.
دوای ئەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە لایەن ڕێکخراوی تەندروستی جیهانیەوە وەک پەتایەکی گشتگیر ڕاگەیەنرا، لە وڵاتان سیستمی کەرەنتینە ڕاگەیەنرا.
بەهۆی کەرەنتینەوە کۆمەڵگا لە ماڵەوە گیریخوارد.
لە لایەک گۆمانەکانی کۆمەڵگا زیادیان کرد و لە لایەکی ترەوە توندوتیژی و کۆمەڵکوژی دژی ژنیش زیادی کرد.
بە پێی ئامارەکان کە پارێزەران و دەزگاکانی مافی ژنان ئاشکرایان کردووە، لە مانگی ئازاری 2019 دا هەزار و 804 حاڵەتی توندوتیژی دژی ژنان ئەنجامدراون.
ئەمساڵ لە هەمان مانگدا 2 هەزار و 493 حاڵەتی توندوتیژی ئەنجامدراون.
ئامارەکە بە پێی سەردانی ژنان تۆمارکراون.
زۆرێک لە ژنان بەهۆی ئەوەی هاوسەرەکانیان لە ماڵەوەن ناتوانن سەردانی ناوەندەکان بکەن، بۆیە پێشبینیدەکرێت ژمارەکان زیاتر بن.
عەدالەت کایا سەرۆکی کۆمەڵەی ژنانی ڕۆسا لەبارەی پرسەکەوە بۆ ئاژانسەکەمان قسەی کرد.
کایا ڕایگەیاند، بەهۆی مانەوە لە ماڵەوەدا هەم بۆ تەندروستی تاکەکەسی و هەم بۆ تەندروستی کۆمەڵگا بەرپرسیاریەکە و وتی،"لەم دواییانەدا ماڵەوە بۆ ژنان بووەتە شوێنێ نائارام کە توندوتیژی تێیایدا ئەنجامدەدرێت و ڕەنجیان بەفیڕۆدەڕوات و ڕەتدەکرێنەوە.
کاتێک کەشوهەوای ماڵەوە لەگەڵ کەرەنتینە یەکبگرێت، کێشە ڕوودەدەن، ئەو پیاوانەی توندوتیژی ئەنجام دەدەن بۆ ئەوەی توندوتیژیەکەیان بشارنەوە، ژنان لە گۆڕەپانی ژیان دووردەخەنەوە."
مانەوە لە مالەوە و زیادبوونی توندوتیژی
کایا دەڵێت، "مانەوە لە ماڵەوە بەهۆی پەتاکەوە هەم دەبێتە هۆی زیادبوونی توندوتیژی و هەم دەبێتە هۆی شاردنەوەی توندوتیژی و وتی، "بێگۆمان هەموو پیاوێک توندوتیژی ئەنجام نادات، بەڵام ئەو پیاوانەی کە مەیلیان لەسەر توندوتیژی هەیە، ئەم دۆخە بۆ ئەوان دەرفەتێکە و گونجاوە.
هەروەها مانەوە لە ماڵەوە بۆ پیاوان دەبێتە هۆی بێزاری و زیاتر قەلەق دەبن و ئەوەش لەدژی ژنان بەکاریان دەهینن.
کێشەیەکی گرنگی تر ئەوەیە بەم هۆیەوە ژنان کارەکانیان لەدەستدەدەن و زیاتر هەژار دەبن.
ئەوەش دەبێتە هۆی ئەوەی ژنان نەتوانن، مافی جیابوونەوە و سەردانی یاسایی بەکاربهێنن."
کایا وتیشی، پێویستە بە مانگانە و فەرمانی بێ ئاسایش لە ڕۆژەکانی پەتاکەدا ژنان کار نەکەن و ئاماژەی بەوەکرد، ئەو پیاوانەی کە لەبەرانبەر پەتاکە هەستیاری پیشان دەدەن، پێویستە لەبەرانبەر ژنانیش هەستیار بن کە کاری ماڵەوە بەتەنها کاری ژنان نییە و بەپرسیاری تریشیان لەسەر شانە.
هێڵەکانی پشتگیری لەژنان
کایا ئەوەی خستەڕوو، کۆمەڵەی ژنانی رۆسا لەم قۆناغەدا پشتگیری خۆی بۆ ژنان بەردەوامی پێدەدات کە توندوتیکی بەرانبەریان ئەنجامدراوە و وتی، "دەمەوێت لێرە شتێک بڵێم، ئەوەیش ئەوەیە کە ناوەندە یاسایی و ئیداریەکان لەم دۆخەدا توندوتیژی بەرانبەر ژنان وەک دۆخێکی سەرەکی نابینن.
لەبەرئەوەی هێزە ئەمنیەکانیش لە دۆخە ئاساییەکاندا هەوڵ دەدەن ژنان رازی بکەن و بگەڕێنەوە بۆ ماڵەوە و ئاگاداری یاسایی ژمارە 6284 نین.
لەبەرئەوە وەزارەتی سیاسەتی کۆمەڵایەتی و خانەوادە پێویستە یاساکە بۆ دەزگا پەیوەندیدارەکان بنێرێت و بەسەریاندا بسەپێنێت کە بەرپرسیاری پەیمانی ئەستەنبوڵ و یاسای 6284 بەجێبهێنن و بەو یاسایە بجوولێنەوە.
پێویستە ناوەندەکان داد و یاسایی، ئەو ژنانەی کە توندوتیژیان بەرانبەر کراوە ببینن و بە پێی یاسا بجوولێنەوە و ژنان بپارێزن."
لە نیوەرۆی ئەمڕۆوە تا ئێستا جموجوڵێکی زۆری چەند فڕۆکەیەکی جەنگی لە سەر ئاسمانی مەخمور هەیە و بە بەردەوامی دەسووڕێنەوە.
لە کاتژمێرەکانی نیوەڕۆی ئەمڕۆوە تا ئێستا جموجوڵێکی زۆری فڕۆکەی جەنگی لەسەر کەمپی پەنابەرانی روستەم جودی (مەخمور) هەیە.
تا ئێستا نەزانراوە فرۆکە جەنگیانی چی وڵاتیکن.
شایەنی باسە، لە 25ی نیساندا فڕۆکە جەنگیەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک کەمپی مەخموریان بوردومان کردبوو، لە ئەنجامدا 3 ژنی دانیشتووی کەمپەکە شەهید ببوون.
چەند رۆژێکیشە لە ناوچەکە بە گشتی، جموجوڵی داعشیش زیادی کردووە.
هەپەگە ناسنامەی 3 گەریلای شەهیدی ئاشکرا کرد کە لە هەرێمی هەفتانین شەهید بوون و راشیگەیاند، ئەوان بە تاکتکی شەڕڤانانەوە، رێبازەکانی گەریلای سەردەمیان خستە روو.
لەم بارەیەوە ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"لە لێدوانێکدا کە لە 27ی نیساندا بڵاومان کردبووەوە، رامانگەیاندبوو لە هەرێمی هەفتانینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا لە دژی سوپای داگیرکەری تورک لە گردی شەهید شێخمووس چالاکیەکی بەفراوان ئەنجامدراوە و لە ئەنجامی ئەو چالاکیەدا 9 سەرباز کوژراون و دەست بەسەر چەندین کەلوپەلی سەربازیدا گیراوە.
راشمانگەیاندبوو کە لەو چالاکیەدا 3 لە هەڤاڵانمان کە بە قارەمانانەی لە دژی هێزەکانی دوژمن شەڕیان کرد، شەهید بوون.
زانیاریەکان لە بارەی ناسنامەی ئەو 3 هەڤاڵە شەهیدانەمان بەم شێوەیەیە:
هاوڕێ مەروان لە ساڵی 1996 لە ئامەد لە ناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێزدا لەدایک بوو، ناچار بوو لە خوێندنگەیەکی ناوچەکە کە یەکێکە لە ناوەندەکانی ئاسیمیلاسیۆن (بەتورک کردن)ی دەوڵەتی داگیرکەر تورک، دەست بە خوێندن بکات.
بەڵام هەستی وڵاتپارێزی، لە دەروونی هاوڕێ مەرواندا گەشەی کرد و ئەو خۆڕاگریەی بوو بە شاهید بۆی، کاریگەریەکی گەورەی لەسەر دروست کرد.
کردەوەکانی ئاسیمیلاسیۆن و زیهنیەتی شۆڤێنیستیی دەوڵەتی تورکی بە چاوی خۆی بینی و بەو بڕوایەی کە 'بە فەلسەفەی رێبەرایەتی، لاپەڕەیەکی نوێی تێکۆشان هەڵدرایەوە' و لەسەر ئەم ئەساسە لە ساڵی 2014 دا بەشداری ناو ریزەکانی خۆڕاگری بوو.
لە ناو ریزەکانی گەریلادا بە رەنج و چاونەترسی و بە خۆڕاگریەکەیەوە دەناسرایەوە و لەو رۆژەوەی بەشداری کرد تا ئەو رۆژەی شەهید بوو، هەر چی ئەرک و بەرپرسیارێتی سەر شانی هەبوو، بە شێوەیەکی سەرکەوتووانە و بە بڕوایەکی قوڵەوە، جێبەجێی کرد.
هاوڕێمان چەکدار لە ساڵی 1996 لە ئامەد لەدایک بوو، لەناو هەستێکی وڵاتپارێزیدا گەورە بوو.
ئەو کۆمەڵکوژی و فشارانەی دەوڵەتی فاشیستی تورک لە بەرامبەر گەلەکەمان ئەنجامی دەدات، بووە هۆکاری ئەوەی هاوڕی چەکدار راستیی خۆی ببینێت و لە تەمەنی لاوێتیدا بزوتنەوەی ئازادی بناسێت.
بۆ ئەوەی خاوەنداری لە میراسەکان گەل و شەهیدان بکات، لە ساڵی 2015 بەشداری ناو ریزەکانی گەریلا بوو.
لە ماوەیەکی کورتی پەروەردەدا، گۆڕانکاریەکی گەورەی لە کەسایەتی خۆیدا دروستکرد و بوو بە ملیتانێکی فیدایی پەکەکە.
بۆ ئەوەی ببێت بە گەریلایەکی پێشکەوتوو و شارەزا، بە بێ وەستان، رەنجیدا و لە تاکتیکەکانی گەریلا دا سەرکەوتنی گەورەی مۆر کرد.
هاوڕێ تۆڵهلدان لە ناوچەی باسای سەر بە شرنەخ لەدایک بوو کە دوژمن لەو ناوچەیە سیستمی جاشایەتی کە کورد بە دەستی کورد دەدات بە کوشت و هێڵی نۆکەری تێدا دەسەپێنێت.
لە ماوەیەکی کورتدا هەستی بە سیاسەتە داگیرکەریەکانی دوژمن کرد.
لەو ناوچەیەی تێیدا لەدایک بوو، لە لایەکەوە هێڵی نۆکەری کە سیاسەتی سەرکوتکارانەی دوژمنی تێدا سەپێندراوە، لە لایەکی دیکەشەوە راستی گەلی وڵاتپارێز کە لە گەڵ راستی پەکەکە بووە بە یەک، پێش کەوت.
لە تەمەنی لاوێتیدا بڕیاری خۆیدا کە هێڵی شکۆ و خۆڕاگری هەڵبژێرێت.
گەریلاکانی کوردستان کە هەمیشە لە خەیاڵیدا بوون، بۆی بوون بە رۆناکی و بە گەڕان بە دوای ژیانی ئازاددا، هەمیشە جەوهەری خۆی پاراست.
بەو پەیوەستبوونەی لە تەمەنی لاوێتیدا هەیبوو، لە ساڵی 2013 کە خوێندکاری زانکۆ بوو، بەشداری لە ریزەکانی پەکەکەدا کرد.
هاوڕێ تۆڵهلدان زانیبووی کە بە کەسایەتێکی تۆڵەسەندنەوە دەتوانێت وڵامی سیاسەتەکانی ئینکار و لەناوبرن و دڕندانەکانی دوژمن بداتەوە.
بەم زیهنیەتە ئەرکەکانی خۆی جێبەجێ کرد و بوو بە خاوەنی هەڵوێستێکی پێشەنگ و نمونە.
لە ماوەیەکی کورتدا لەگەڵ راستیی پەکەکە بوو بە یەک و بەرپرسیارێتیەکانی خۆی لە بەرەکانی جەنگدا جێبەجێکرد.
هاوڕی تۆڵهلدان زانیبووی کە گەورەترین تۆڵەسەندنەوە لە دوژمن، جێبەجێکردنی فەلسەفەی رێبەر ئاپۆیە لە کەسایەتی خۆیدا و بەم تێگەیشتنە هەوڵیدا خۆی لە فەلسەفەی رێبەرایەتیدا قوڵبکاتەوە و بەم شێوەیەش بوو بە خاوەنی کەسایەتێکی فیدایی و فەرماندەیەکی گەنج.
هاوڕێکانمان مەروان، چەکدار و تۆڵهلدان لە هەرێمی هەفتانین کە دوایین بەرەی ئەرکەکانیان بوو، بە هەستێکی شەڕڤانیەوە کە لە رووحیانەوە دەهات، رێنوێنی تاکتیک و رێبازی گەریلای سەردەمی نوێیان پێشکەش کرد.
بە چاونەترسی و بە بڕیارێکی گەورەوە، هێرشیان کردە سەر سەنگەرەکانی دوژمن و تێکیان شکاند و بەم شێوەیە گەیشتنە ئاستی شەهادەت.
بە تایبەت سەرەخۆشی ئاڕاستەی خانەوادە بەڕێزکانی هەر سێ شەهیدە قارەمانەکانمان و گەلی کوردستانی وڵاتپارێز دەکەین و بەڵێنیش دەدەین کە ئەم رەنجە مێژوویەی شەهیدان سەردەخەین."
هێزەکانی گەریلا لە دەرسیم لەدژی ئۆتۆمبێڵێکی زرێپۆش چالاکیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامی چالاکیەکەدا 4 سەربازی سوپای تورک کوژران.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی چالاکیەکە راگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
"هێزەکانمان 11ی ئایار کاتژمێر 13:30 لە ناوچەی هۆزاتی دەرسیم لەدژی ئۆتۆمبێڵێکی زرێپۆشی جۆری ئەقرەبی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە سەر رێگای قەڕەقۆلی ئوموتکایا چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا بە پێی زانیاریەکان 4 سەرباز کوژران و 2 سەربازیش برینداکران.
یەکینەکانمان بێ زیان و بە سەرکەوتوویی بۆ بارەگاکانیان گەڕانەوە.
لە شەوی 11ی ئایاردا فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەری تورک گۆڕەپانی سنونێی هەرێمی خواکورک و ناوچەی تەپە سۆری هەرێمی ئاڤاشینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بۆردومان کرد.
هیچ زیانێکی بەر هێزەکانمان نەکەوت."
دەوڵەتى تورک لە سەمسور رێگای نەدا تەرمی گەریلایەک بە ئۆتۆمبێلی گواستنەوەى تەرم بگوێزرێتەوە و رێگاشی نەدا تەرمی ئەو گەریلا شەهیدە بشۆردرێت و پرسەشی بۆ دابنرێت.
لە سەمسور رێگا بە بنەماڵەى گەریلای شەهیدی هەپەگە زەینەل گۆزوبویوک نەدرا کە تەرمی ئەو گەریلا شەهیدە لە مزگەوتدا بشۆرن.
رۆژی 7ی ئایار لە ئۆپراسیۆن و هێرشی ئاسمانیی دەوڵەتى تورک دا بۆ سەر گەڕەکی کۆرێ لە سەمسور گەریلایانی هەپەگە زەینەل ئالاکوش، غەفور یۆرولماز و زەینەل گۆزوبویوک شەهید بوون.
تەرمی ئەو گەریلا شەهیدانە گواسترانەوە بۆ پزیشکیی داد.
بنەماڵەی ئالاکوش و یۆرولماز لە 14ی ئایاردا تەرمی رۆڵە شەهیدەکانیان وەرگرتەوە، بەڵام ئۆتۆمبێلی گواستنەوەى تەرمیان بە هیچ یەک لەو بنەماڵانە نەدا.
تەرمی ئالاکوش لە تۆمەزی سەمسوور و تەرمی یۆرولماز لە گۆمێکی ئامەد بەخاکسپێردران.
پۆلیس و سەربازانی تورک لەوێش رێگایان نەدا تەرمی هیچ یەک لە گەریلاکان بشۆدرێن.
تەرمی زەینەل گۆزوبویوک، کە لە ساتی بۆردومانەکەدا شەهید بوو بوو، دوێنی بە خاکسپێردرا.
بنەماڵەکەى بۆ وەرگرتنەوەى تەرمی رۆڵە شەهیدەکەیان چوونە دەزگای پزیشکیی داد لە مەلەتێ و تەرمەکەیان وەرگرتەوە، بەڵام دووبارە شارەوانیی مەلەتییە ئۆتۆمبێلی گواستنەوەى تەرمی بەو بنەماڵەیەش نەدا، کە تەرمی رۆڵەکەیانی پێ ببنەوە بۆ ماڵەوە.
بنەماڵەکەى بەپێی توانای خۆیان و بە ئۆتۆمبێلەکانى خۆیان تەرمی رۆڵەکەیان بردووە بۆ گوندی باڤا لە سەمسور.
سەربازانی تورک لەوێش رێگایان ندا کە تەرمی ئەو گەریلا شەهیدە لە مزگەوت بشۆردرێت و جگە لە بنەماڵەکەى رێگایان بە هیچ کەسیش نەدا بەشداری لە مەراسمی بە خاکسپاردنی ئەو گەریلایەدا بکات.
دواى ئەوەی تەرمی ئەو گەریلایە بە خاکسپێردرا، دووبارە سەربازەکان و پۆلیس و جەندرمەتى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر رێگایان بە بنەماڵەکەى نەدا کە پرسە بۆ رۆڵە شەهیدەکەیان دابنێن.
یەکەکانى تۆڵەی شەهید عەلیشێر کۆنیا و شەهید زین ئامارا چەند چالاکییان لە ئامەد ئەنجامدا.
لە راگەیاندراوی یەکەکانى تۆڵەی شەهید عەلیشێر کۆنیا و شەهید زین ئامارا و شەهیدانى مەخمور لەبارەى چالاکییەکانەوە هاتوە، لە ئامەد لە دژی پۆلیسی تورک چالاکییان ئەنجامداوە.
دەوڵەتى تورک بە پاساوی قەدەغەى هاتوچۆی کۆرۆنا لە سزادانى هاووڵاتیاندا جیاکاری دەکات و بەرزترین رێژەى سزای پارەى بۆ هاووڵاتیان وان داناوە و لە 2 رۆژدا 726 هاوڵاتیی لە وان بە بڕی 2 ملیۆن و 229 هەزار لیرە سزا داوە.
دەوڵەتى تورک بە سەرۆکایەتیی ئاکەپە و ئەردۆغان راگەیاندووە، هەر کەسێک لە شاری وان قەدەغەی هاتوچۆ پێشێل بکات بە بڕی 3 هەزار و 500 لیرەی تورک سزا دەدرێت.
دەوڵەتى تورک لە 11ی نیسانەوە لە 30 گەورە شار و شارۆچکەدا بۆ ماوەى 2 رۆژ قەدەغەى هاتوچۆی راگەیاند.
ئەو قەدەغەکارییە لە شاری وانیش جێبەجێ کرا، کە وان یەکێکە گەورە شارەکانى تورکیا.
لە یەکەم رۆژی قەدەغەى هاتوچۆدا 277 هاوڵاتیی وان بە بڕی 823 هەزار و 563 لیرەی تورکی و لە رۆژی دووەمدا 449 هاووڵاتیی تری وان بە بڕی 405 هەزار و 436 لیرەى تورک سزا دراون.
بە گشتی لە 2 رۆژ قەدەغەکاریدا 726 کەس بە بڕی 2 ملیۆن و 229 لیرەی تورکی سزادراون.
ئەوە لە کاتێکدایە لە شارەکانی تری تورکیا هەر کەسێک قەدەغەی هاتوچۆ بۆ پێشگرتن لە کۆرۆنا پێشێل بکات بە 130 تاوەکو 389 لیرەی تورکی سزا دەرێت.
بەڵام لە شار وان بەرزترین ئاستی سزادان بە پارە بەسەر هاووڵاتییاندا دەسەپێنرێت کە 3 هەزار و 500 لیرەى تورکیە.
پارت و پێکهاتەکانی چوار پارچەی کوردستان لە ژێر ناوی 'یەکێتی نەتەوەیی' کۆنفڕانسێکی گشتیان ساز کرا و لە بارەی گرتنەبەری رێوشوێنی نوێ لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا چەندین بڕیار دران.
بە هۆی مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا، پارت و پێکهاتەکانی هەر چوار پارچەی کوردستان، بە رێگای سکایپ 'کۆنفڕانسی یەکێتی نەتەوەیی'یان ساز کرد.
لە کۆنفڕانسەکەدا باس لە کۆمەڵێک بابەت کرا، لەوانەش:
"لە بارەی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە 2ی نیسانی 2020 کاتژمێر 17:00 لە چوار پارچەی کوردستانەوە نوێنەر و پێکهاتە کوردستانیەکان لە ژێر ناوی "یەکێتی نەتەوەیی"بە رێگای تۆڕی کۆمەڵایەتی سکایپ کۆنفڕانسێکیان ساز کرد.
لە کۆنفڕانسەکەدا باس لەوە کرا کە بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە چەند کورد لە ئەوروپا گیانیان لەدەستداوە و چەند کەسیش تووش بوون.
لە ئەنجامی گۆتوبێژەکاندا لایەنەکان هاوڕا بوون لەسەر ئەوەی هەر چوار پارچەی کوردستانیش رووبەرووی ئەو مەترسیە جیهانیە بووەتەوە.
نوێنەری پارت و پێکهاتە کوردستانیەکان، باسیان لە خەباتەکانیان لە 10ی ئازاری 2020وە کرد، بە تایبەت لە بارەی ئەو گەمارۆیەی لەسەر کەمپی پەنابەرانی مەخمور دانراوە.
هاوکات باس لەوەش کرا کە ئەم گەمارۆیە جێگای قبوڵکردن نیە و ئەمە کێشەیەکی نەتەوەییە و دەبێت بە زووترین کات ئەو گەمارۆیە هەڵبگیرێت.
لە کاتێکدا کە قەیرانی کۆرۆنا بابەتی سەرەکی گۆتۆبێژە لە جیهاندا، لە کوردستان هێزە داگیرکەرەکان دەیانەوێت سوود لەم بارودۆخە وەر بگرن.
لە باکور شارەوانیەکان کە بە ئیرادەی گەل هەڵبژێردراون و لە خزمەتی گەلدان، بە کودەتای قەیومەکان، لە پۆستەکانیان دوو دەخرێنەوە و بە سیاسەتی دوژمنایەتیکردنی کورد، هێرش دەکەنە سەر گەل و بە هەزاران سیاسەتمەداریان بە دیل گرتووە و بە گشتی ژیانی گەلیان خستووەتە ناو مەترسیەکی گەورەوە.
دەوڵەتی ئێران هەموو کەسێک ئازاد دەکات، بەڵام تەنها ئەوەی کوردە لە گرتووخانەکاندا دەهێڵێتەوە! هەموو هەڤاڵانی بەشدار لە کۆنفڕانسەکەدا، جەختیان کردەوە کە لەم بارودۆخە نائاساییەدا دەبێت هەر تاکێکی کورد خۆی بە بەرپرسیار بزانێت و خاوەنداری لە هەر چوارپارچەی کوردستان بکات.
بۆ یەکێتی نەتەوەی ئەم بابەتە زۆر گرنگە.
بە پێشخستنی هاوکاری و هوشمەندی کۆمەڵایەتی، لە چالاکیە رێکرخاوەکاندا، دەبێت بە یەکەوە هەوڵ بۆ یەکێتی نەتەوەیی بدەین و تەندروستی گەلەکەمان لە هەموو شتێک بە گرنگتر ببینین.
لە کۆبۆنەوەکەدا بانگەوازی ئاڕاستەی هەموو پارت و رێکخراوە کوردستانیەکان کرا کە لەم قۆناغەدا وەکو پێویستیەکی وڵاتپارێزی و مرۆڤایەتی، دەبێت تەندروستی هاوڵاتیانیان لە سەرووی هەموو شتێکەوە تەماشا بکرێت و جیاوازیەکان بەلاوە بنرێن و گرنگی بە هێڵی هاوکاری بدرێت.
لە کۆبونەوەکەدا ئەم بڕیارانە دران:
-کۆبونەوەی یەکێتی نەتەوەیی هەموو مانگی جارێک بە رێگای دیجیتاڵی بەڕێوە دەچێت.
-لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا بۆ پاراستنی تەندروستی گەلی کوردستان، دەبێت لە چوارچێوەی یەکێتی نەتەوەییدا خەباتی هاوبەش بەڕێوە بچێت.
-پەیامە هاوبەشەکەی دژی گەمارۆی سەر کەمپی پەنابەرانی مەخمور کە ئامادە دەکرێت، بە رێگای ئیمەیل و تەلەفۆن و تۆڕەکانی دیکەی دیجیتاڵیەوە، بۆ دەسەڵاتی باشوری کوردستان، پەدەکە، بەڕێز مەسعود بارزانی، بەڕێز نێچیروان بارزانی و سەرۆکی پەرلەمان بنێردرێت.
-دەبێت نامەیەکی هاوبەش ئامادە بکرێت و بۆ نەتەوە یەکگرتووەکان و رێکخراوە نێودەوڵەتیەکان بنرێردرێت.
-دەبێت کەمپینی خانەوادەی خوشک و برا، سەرەتا بۆ مەخمور، شەنگال، شەهبا و دواتریش بە گشتی بۆ هەموو خەڵکی کوردستان رابگەیێندرێت.
ئەم کەمپینە دەبێت سەرەتا لە ژێر چاودێری مانگی سوری کوردستان بەڕێوە بچێت.
-بۆ زیندانیانی کورد لە زیندانەکانی تورکیا و باکوری کوردستان و ئیران و رۆژهەڵاتی کوردستان، لە رۆژانی 5-6ی نیساندا لەسەر تۆڕە کۆمەڵایەتیەکان دەست بە کەمپین بکرێت.
-پارت و رێکخراوە بەشداربووەکانی ناو کۆبوونەوەکە بریتین لە:
-یەکێتی نشتیمانی کوردستان
-بزوتنەوەی گۆڕان
-کۆنگرەی کۆمەڵگا دیمۆکراتیەکانی کوردستان-ئەوروپا
-بزوتنەوەی ژنانی کوردستان-ئەوروپا
پارتی شوعی کوردستان-باشور
پارتی زەحمەتکێشان-باشور
-پارتی ئازادی و دیمۆکراتیکی ئێزیدیەکان
-بزوتنەوەی ئازادی
-پارتی یەکێتی دیمۆکراتیک
-پارتی دیمۆکراتیکی کورد لە سوریا
-پارتی چەپی کورد لە سوریا
-بزوتنەوەی سەردەم-ی کوردستان-سوریا
پارتی دیمۆکراتی کورد لە سوریا (ئەلپارتی)
-پارتی دیمۆکراتی پێشکەوتووخوازی کورد لە سوریا
-پارتی چەپی دیمۆکرات لە سوریا
-پارتی یەکێتی دیمۆکراتی کورد لە سوریا
-پارتی رێکەوتنی کورد لە سوریا
-پارتی چاکسازی کورد لە سوریا
-پارتی سەوزی کوردستانی کورد لە سوریا
-پارتی دیمۆکراتی کوردستانی لە سوریا
-پارتی کۆمۆنیستی کوردستانی لە سوریا
-پارتی ئیسلامی کوردستان
-پارتی کۆمۆنیستی کوردستان
-بزوتنەوەی کاوە
-پارتی ژیانی ئازادی کوردستان
-یەکێتی شۆڕشگێری کوردستان
کۆمەڵگای دیمۆکراتیک و ئازادی رۆژهەڵاتی کوردستان
-کۆمەڵگای ژنانی رۆژهەڵاتی کوردستان
-پلاتفۆرمی هۆرام
-پلاتفۆرمی زاگرۆس
-پلاتفۆرمی یارسان
-یاری کورد
-فیدراسیۆنی عەلەویەکانی کوردستان
-فیدراسیۆنی کۆمەڵانی ئێزیدی
-کۆمەڵگای ئیسلامی کوردستان
-ئەنستیتوی کورد-ئەلمانیا
-ئەنستیتوی کورد-بروکسەل
-ئەنجومەنی شەنگال لە دەرەوەی وڵات
-یەکێتی مامۆستایانی کوردستان
-یەکێتی ئێزدیانی سوریا
-کۆنگرەی گەلی میزۆپۆتامیا
-پارتی ئازادی میزۆپۆتامیا
گەریلاکانی هەپەگە و یەژا-ستار لە هەرێمی هەفتانینەوە تا سەرحەد چالاکیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامی چالاکیەکاندا 23 سەربازی تورک کوژران.
لەم بارەیەوە ناوەندی رایگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لێدوانێکی بڵاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێریی شەڕی هەفتانیندا کە لە هەرێمی هەفتانینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا بەردەوامە، هێزەکانمان لە 5ی ئایار لە کاتژمێر 12:30 خولەک لە دژی سوپای داگیرکەری تورک لە گردی پارتیزان چالاکیەکیان ئەنجامدا.
لەو چالاکیەدا گورزی قورس لە سەنگەر و حەشارگەکانی دوژمن درا، بەڵام ژمارەی سەربازە کوژراو و بریندارەکان نەزانرا.
5ی ئایار سوپای داگیرکەر ناوچەی شەهید کەنداڵ لە هەرێمی هەفتانینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بوردومان کرد.
6ی ئایاریش فڕۆکە جەنگیەکان گردی قەسرۆکی سەر بە هەرێمی هەفتانینیان بوردومان کرد.
ئەو بوردومانە هیچ زیانێکی هێزەکانمانی بەدواوە نەبوو.
6ی ئایار لە کاتژمێر 11:00 هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری شەهید باگەر و شەهید رۆنیادا لە گردی مەرگانیشی سەر بە ناوچەی چەلێی جۆلەمێرگ لە یەکەیەکی سوپای داگیرکەر تورکیاندا.
لەو چالاکیەدا گورزی قورس بە سەنگەر و حەشارگەکانی دوژمن کەوت و ئەو بنکەیەی دوژمن لە ناو برا و 2 سەربازیش کوژران.
2ی ئایار سوپای داگیرکەری تورک لە ناوچەی دەری خەندەک، دەری ورچ و قەسابخانەی سەر بە هەرێمی جودی لە شرنەخ دەستی بە ئۆپڕاسیۆن کرد.
ئۆپڕاسیۆنەکە لە 5ی ئایاردا بێئەنجام کۆتایی پێهات.
هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەنگاوی تۆڵەی شەهید مەدیا ماوا و شەهید رزگار گەڤەر لە دژی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامدا.
لەم چوارچێوەیەدا؛
5ی ئایار لە کاتژمێر 14:40 خولەک هێزەکانمان لە دژی قەرەقۆلی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیەکیان ئەنجامدا کە دەکەوێتە نێون هەر دوو ناوچەی دادەر و سوارۆی سەر بە چیای جودی لە شرنەخ.
لەم چوارچیوەیەدا کە سەنگەر و حەشارگەکانی ناو قەرەقۆلەکە کورزی قورسیان بەرکەوت، ژمارەی سەربازە کوژرا و بریندارەکان نەزانرا.
سوپای داگیرکەری تورک دوای چالاکیەکە بە تۆپ و هاوەن ناوچەی گردی چۆلیایان تۆپبان کرد.
هەمان رۆژ هێزەکانمان لە دەوروبەری گوندی ئۆسیانی سەر بە هەرێمی بەستای شرنەخ لە دژی سوپای داگیرکەری تورک لە سەر گردێک چالاکیەکیان ئەنجامدا.
چالاکیەکە لە دژی یەکەیەکی پیادە و ئۆتۆمبیلێکی سەربازی ئەنجامدرا.
لە ئەنجامی ئەو چالاکیەدا 5 سەربازی دوژمن کوژران.
یەکەیەکی سەربازی دوژمنیش کە دوای ئەو چالاکیە بۆ بەهاناوەچوونی سەربازەکان چووە ناوچەکە، بووە ئامانجی هێزەکانمان.
لەو چالاکیەشدا سەربازێک کوژرا.
یەکەکانی ئێمەش کە چالاکیەکەیان ئەنجامدا بە سەرکەوتوویی گەڕانەوە بۆ بارەگاکانی خۆیان.
سوپای داگیرکەری تورک ماوەیەکە لە ناوچەی بازیدی سەر بە ئاگری و دەوروبەری شارەکە لە سەر رێگای نێودەوڵەتی کەمین دادەنێت.
هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەنگاوی سەرکەوتنی شۆڕشگێریدا ئەم یەکەیەیان کۆنترۆل کرد و 5ی ئایار لە کاتژمێر 20:00 لەو یەکە سەربازیەی دوژمنیاندا.
لەو چالاکیەدا کە لە دژی ئۆتۆمبیلە زرێپۆشەکان ئەنجامدرا، ئۆتۆمبیلێکی زرێپۆشی سوپای تورک لە جۆری (کیرپی) لەناو برا.
هاوکات 15 سەربازی دوژمنیش کوژران.
سوپای داگیرکەر تورک دوای چالاکیەکە، تەرمی سەربازە کوژراوەکان و بریندارەکانی بە ئامبولانس لە ناوچەکە دوور خستەوە.
داگیرکەران دواتر بە چەندین ئۆتۆمبیلی زرێپۆش دەستیان بە ئۆپڕاسیۆن کرد.
لە نیوان داگیرکەران و هێزەکانی ئیمەدا شەڕێکی قورس روویدا.
لەو شەڕەدا کە تا 6ی ئایار بەردەوام بوو، هەر یەک لە هەڤاڵانمان ئازاد و پیرۆ و بریندار کە تا دوایین فیشەکیان شەڕیان کرد، شەهید بوون.
ناسنامەی هەڤاڵە شەهیدەکانمان بەم شێوەیەیە:
هاوڕێمان ئازاد تاتوان لە ناوچەی تاتوانی بلیس لەدایک بوو، لە ناو خێزانێکی وڵاتپارێزدا پێگەیشت.
هاوڕێ ئازاد لە تەمەنی لاویدا بە تێکۆشانی ئازادی ئاشنا بوو. لەگەڵ هەستە قوڵ و وڵاتپارێزیەکانی باکوری کوردستان بووە یەک و بۆ ئەوەی لە دژی داگیرکەران تێبکۆشێت، ساڵی 2005 بەشداریی ناو ریزەکانی گەریلا بوو.
هاوڕێ ئازاد لە چەندین ناوچە خەباتی کرد و بۆ ئەوەی لە دژی دەوڵەتی داگیرکەری تورک بە شێوەیەکی چالاکانە تێبکۆشێت، دەربازی هەرێمی سەرحەد بوو.
هاوڕمان ئازاد بەردەوام لە ناوچە گەرمەکانی شەڕ خەباتی کرد و لە ناوچەیەوە دەچووە ناوچەیەکی دیکەی خەبات. 24 کاتژمێر پێداویستیەکانی گەریلای جێبەجێ دەکرد.
بە هەڵوێستە رەنجدەرانە و فیداکارانە و بە بەرپرسیارێتی گەورەوە خۆیەوە، بوو بە خاوەنی بەرپرسیارێتی گەریلا و ئەرکەکانی بە باشترین شێواز جێبەجێ دەکرد.
هاوڕێ ئازاد هاوکات فەرماندەیەکی خاوەن رای گەریلایی خۆی بوو، لە دژی داگیرکەران چەندین جار چالاکی ئەنجامدا، ئەرکەکانی خۆی لە چوارچێوەی پێشەنگایەتیدا بە سەرکەتووترین شێواز جێبەجێ کرد.
تا ئەو ساتەی شەهیدیش بوو، هاوڕێ ئازاد بە بێ وەستان خەباتی کرد و بوو بە یەکێک لەو هەڤاڵانەمان کە لەناو خەباتە سەربازیەکاندا پێشەنگ بوو، لە شەڕدا بە گیانێکی فیداکارانە شەڕی کرد و دواجار چووە ریزی کاروانی شەهیدانەوە.
هاوڕێ بریندار و پیرۆش لە تەمەنی لاوێتیدا بە تێکۆشانی ئازادی ئاشنا بوون و لە نزیکەوە قرکەریەکانی دوژمنیان لەسەر گەلی کورد بینی.
هاوڕێ بریندار و هاورێ پیرۆ کە نەیانتوانی کۆمەڵکوژیەکانی دوژمن لە دژی گەلی کورد قبوڵ بکەن و زانیان کە دەبێت بۆ ئەوەی تێکۆشان بێننە ئاستێکی باڵاتر، دەبێت روو لە شاخەکان بکەن و بەشداری ریزەکانی گەریلا ببن.
هاوڕێکانمان دوای ئەوەی بەشداریان لە ریزەکانی گەریلادا کرد، بە فیداکاری و گیانی خۆنەویستەوە خەباتیان کرد و دوای ماوەیەکی کورت بوون بە گەریلای زیرەک.
هەر دوو هاوڕێمان کە لە هەرێمی سەرحەد تا دوا هەناسەیان بە گیانێکی فیداکارانەوە بەردەوام بوون لە خەبات، لە دژی دوژمن بە فیداکارانە شەڕیان کرد و شەهید بوون."
گەریلاکانی هەپەگە و یەژا-ستار لە ناوچەی بازیدی ئاگری لە دژی سەربازگەی ئایزەک چالاکیەکیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامی چالاکیەکەدا 3 سەربازی تورک کوژران.
لەم بارەیەوە ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"لە چوارچێوەی هەنگاوی سەرکەوتنی شۆڕشگێریدا کە لە هەرێمی سەرحەد بەردەوامە، هێزەکانمان لە 20ی نیسان، کاتژمێر 14:10 لە ناوچەی بازیدی ئاگری لە دژی سەربازگەی ئایزەک چالاکیەکیان ئەنجامدا و گورزی کوشتندەیان لە یەکینەکانی دوژمندا.
لە ئەنجامدا 3 سەرباز کوژران و سەربازێکیش بریندار بوو.
سوپای داگیرکەری تورک دوای چالاکیەکە بە چەکی قوڕس دەوروبەری سەربازگەکەیان دایە بەر دەستڕێژی کوللە و ئێوارە هەمان رۆژ کاتژمێر 20:00 سەربازە کوژراو و بریندارەکانی لە هەرێمەکە دوور خستەوە.
یەکینەکەشمان کە چالاکیەکەیان ئەنجامدا بە شێوەیەکی سەرکەوتوو گەڕایەوە بارەگای خۆی.
3-ی ئاداری 2020 سوپای داگیرکەری تورک لە ناوچەی حەشەتی سەر بە هەرێمی بەستای شرنەخ دەستی بە ئۆپڕاسیۆن کرد.
ئۆپڕاسیۆنەکە بێ ئەنجام مایەوە و یەکینەکانی دوژمن لە هەرێمەکە کشانەوە.
بەرەبەیانی 14ی نیسان هێزە داگیرکەرەکان لە ناوچەی نومان و کەنالای سەر بە هەرێمی بەستاش جارێکی دیکە دەستیان بە ئۆپڕاسیۆن کرد.
ئەو ئۆپڕاسیۆنەش بە ئەنجام کۆتایی پێهات.
14ی نیسان سوپای داگیرکەری تورک لە ناوچەکانی گردی چۆلیا و گوندک رەمۆی شاخی جودی لە شڕنەخ دەستی بە ئۆپڕاسیۆنێکی دیکە کرد.
15ی نیسان بە شەو، فڕۆکەکانی سوپای داگیرکەری تورک ناوچەی گوندک رەمۆیان بوردومان کرد.
ئۆپڕاسیۆنەکە تا ئێستاش بەردەوامە.
بە هۆی ئۆپڕاسیۆنەکە 2 لە هەڤاڵانمان شەهید بوون.
دواتر زانیاریەکان لە بارەی ئەو ئۆپڕاسیۆنەوە بۆ رای گشتی ئاشکرا دەکەین.
20ی نیسان لە کاتژمێر 19:30 فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەری تورک ناوچەی کانی سارکی هەرێمی گارە و ناوچەی سلێمان، مامڕەش و دۆڵی شیڤێی سەر بە هەرێمی ئاڤا شینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بوردەمان کرد.
لەو بوردومانەدا هیچ زیانێک بەر هێزەکانمان نەکەوت."
لە چوار پارێزگای باکووری کوردستان هاتوچۆ قەدەغەکرا. لە 7ی نیسانەوە لە 16 شاریش لەسەر ئاستی هەرێمی کەرەنتینە هەیە.
لە باکووری کوردستان کەمیش بێت دەست بە پشکنینی ڤایرۆسی کۆرۆنا کرا.
لە ئامەد کە ژمارەی دانیشتووانی دوو ملیۆن کەسە، تا ئیستا 500 تێست ئەنجامدراون.
لە شرنەخ ژمارەی ئەو کەسانەی کەرەنتینەکراون لەنیوان 600 بۆ 700 کەسە.
لە ڕوحا 20 حاڵەتی ڤایرۆسی کۆرۆنا ڕاگەیەنراو و 3 کەس گیانیان لەدەستدا.
150 کەس بە گۆمانی پەتاکە لە نەخۆشخانە کەرەنتینەکراو.
گارۆ پایلان پەرلەمانتاری هەدەپەی ئامەد رایگەیاند، لە ماوەی 27 ڕۆژ لە ئامەد بە تەنها 500 تێست ئەنجامدراون.
حکومەت قەدەغەی هاتوچۆی لە 4 پارێزگای گەورەی باکوور ڕاگەیاند و 16 شاریش لە ئێستاد الە کەرەنتینەدان.
لە ئامەد ژمارەی ئەو هاوڵاتیانەی کە تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەبن لەزیادبووندایە.
لە نەخۆشخانەکان 148 کەس لەژێر چاودێری پزیشکەکاندان و دۆخی 4 کەسیان زۆر خرابە و مەترسی لەسەر ژیانیان هەیە.
لە ئامەد تا دوو ڕۆژ لەمەوبەر 9 هاوڵاتی گیانیان لەدەستدابوو.
ژمارەی پشکنینەکان زۆر کەمە
شیار گولدیکەن هاوسەرۆکی سەندیکای ڕەنجدەران و خزمەتی کۆمەڵایەتی و تەندروستی (سەس) بۆ ئاژانسی میزۆپۆتامیا قسەی کرد و ڕایگەیاند، لە ئامەد تا ئێستا 500 پشکنین ئەنجامدراون و وتی، "بەڵام ژمارەکە ئاشکرا نییە، لەبەرئەوەی پرۆسەکە خۆی ئاشکرا نییە.
پێویستە تێستی زیاتر ئەنجامبدرێن.
ئەزموونەکانی جیهان پێمان دەلێن کە چەند پشکنین ئەنجامبدرێت، ئەوەندە پارێزراو دەبین.
بە پشکنین نەخۆشەکان زیاتر کۆنتڕۆڵدەکرێن."
لە شڕنەخ زیاتر لە 700 کەس لە کەرەنتینەدان
لە شڕنەخیش ڕۆژ بە ڕۆژ ژمارەی تووشبووان بە کۆرۆنا لە زیادبووندایە.
بە پێی ئامارەکانی ژووری پزیشکانی شڕنەخ، نزیکەی 600 بۆ 700 کەس لە نەخۆشخانەی دەوڵەت لە شڕنەخ، نەخۆشخانەی دەوڵەت لە سلۆپی و نەخۆشخانەی دەوڵەت لە جزیر لە کەرەنتینەدان.
بە پێی زانیاریەکان تەمەنی نەخۆشەکان لە 20 ساڵیەوە دەستپیدەکات.
دەوترێت ژمارەی پزیشک و پەرستیاران لە شرنەخ کەمە.
لە ناوەندەکانی تەندروستی دەمامک، دەستکێش، جلوبەرگ و کەلوپەلی خۆپاراستن و پاککردنەوە کەمن.
لە ڕوحا ناوەندی پشکنین نەکراوەتەوە
ژووری پزیشکانی ڕوحا ڕایگەیاند، 150 کەس بە گۆمانی کۆرۆنا لە نەخۆشخانەکاندان و بەڕێوەبەرانی تەندروستی شارەکە هیچ گرنگیەک بە نەخۆشیەکە نادەن و تا ئێستا ناوەندێک بۆ پشکنین نەکراوەتەوە.
ئایا جیاوازی لەنێوان هاوڵاتیاندا دەکرێ؟
گارۆ پایلان پەرلەمانتاری هەدەپەی ئامەد پرسیاری لە فەخرەدین کۆجا وەزیری تەندروستی تورک کرد کە بۆچی لە ماوەی 27 ڕۆژدا لە ئامەد بە تەنها 500 پشکنین ئەنجامدراون: پایلان ئەم پرسانەی کرد:
لە ئامەد تا ئێستا بۆچی بە تەنها 500 پشکنین ڤایرۆسی کۆرۆنا ئەنجامدراون؟
لە دابینکردنی ئامێری تێستدا لەنێوان شاری ئامەد و شارەکانی تر دا ئایا جیاوازی دەکرێت؟
هاوڵاتیەکانمان کەی دەتوانن بە ئاسانی و بەخێرایی پشکنین بکەن؟
لە 16 شاری باکوور کەرەنتینە پەیڕەو دەکرێت
لە 4 پارێزگای باکووری کوردستان هاتوچۆ قەدەغەکراوە و لە 7ی نیسانەوە 16 شار لە کەرەنتینەدان.
هەپەگە یادی 4 گەریلای کردەوە کە لە ساڵی 2019دا لە خواکورک شەهید بوون و ڕایگەیاند، ژیانی دڵنزمیان، پاکبوونیان لە پەیوەندیەکانیان لەگەڵ هاوڕێکان و تووڕەییان لەدژی دوژمن هەموو کاتێک لە بیرەوەریەکانماندا دەمێنێتەوە.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی شەهیدبوونی 4 گەریلا لە 23ی نیسانی 2019 ڕاگەیەنراوێکی بڵاو کردەوە کە بەم شێوەیەیە:
هاوڕێکانمان ئارگەش، گەلهات، مەروان و ڕەشۆ کە هەریەکەیان لە پارچەیەکی کوردستان بە وڵاتپارێزی گەورەبوون و بە شەرەفێکی گەورەوە بەشداریان لە ڕیزەکانی تێکۆشانی حسابپرسین لە دوژمنی داگیرکەر کرد، لە 23ی نیسانی 2019 لە هەرێمی خواکورکی هەرێمەکانی پاراستنی میدیا لە ئەنجامی هێرشی ئاسمانی دەوڵەتی داگیرکەری تورکدا شەهید بوون.
ڕاستی و دروستی شەهیدان لە ناو ژیان، پەیوەندیە سەرکەوتووەکەیان لەگەڵ هاوڕێکانیان و تووڕەییان لەدژی دوژمن هەموو کاتێک لە بیرەوەری هاوڕێکانیاندا دەمێنێتەوە و هەموو کاتێک وەک نمونە دەمێننەوە.
ناسنامەی هاوڕێ شەهیدەکانمان بەم شێوەیەیە:
کات و شوێنی شەهادەت: 23ی نیسانی 2019/ خواکورک
ئارگەش پیری (شادال ئۆنال) لە ساڵی 1992 لەناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێز لە شاری جۆلەمێرگ لەدایکبووە، بە وڵاتپارێزی جۆلەمێرگ گەورەبوو.
هاوڕێمان ئارگەش کە فشار، ڕەتکردنەوە و سیاسەتی لەناوبردنی دەوڵەتی فاشیستی تورکی لە نزیکەوە بینی، ساڵی 2008 وەک زۆر گەنج و خانەوادەی کورد ئەشکەنجەیان لەبەرانبەر ئەنجامدرا.
هەڤاڵمان ئارگەش کە ئەشکەنجەیەکی زۆری بینی و شایەدی هێرشی لەناوبردن بوو، بەهۆی ئەشکەنجە، زوڵم و فشاری دەوڵەتی تورکەوە لەسەر گەلی کورد و بۆئەوەی تۆڵە بکاتەوە، لە ساڵی 2015 بەشداری ڕیزەکانی تێکۆشانی ئازادی کوردستان کرد.
لە سیاسەتی فەرمیدا ئەرکێکی زۆری خستە سەرشانی.
لەو ڕۆژەوەی کە بەشداری لە ڕیزەکانی گەریلادا کرد و تا دوایین سات بە رەنجبەری، خەباتکاری و دڵسۆزی لەگەڵ هاوڕێکانی خۆشەویست بوو.
هەڤاڵمان ئارگەش کە کەسێکی دلسۆزی دۆزی وڵاتەکەی بوو لە سالی 2015 دا بەشداری زۆر کاری گرنگی کرد.
هەڤاڵمان گەلهات بێریتان لەناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێزی جۆلەمیرگ لەدایکبووە.
هەڤاڵمان گەلهات تاوانەکانی دژی مرۆڤایەتی دەوڵەتی داگیرکەری تورکی لەدژی گەلی کورد زوو ناسی. بۆ ئازادی گەلەکەی و بەهاکانی ساڵی 2015 بەشداری ڕیزەکانی گەریلا کرد.
سەربەرزی جۆگرافیاکەی هەموو کاتێک لە دڵیدا هەست پێکرد و لە شەڕدا بوو بە گەریلایەکی بەهێز. لە هەموو جێگایەک کە مایەوە بە شێوەیەکی چالاک بەشداری لە شەڕی دژی دوژمندا کرد و تا دوایین ساتی تەمەنی بۆ ئازادی گەلی کورد تێکۆشانی کرد.
هەڤاڵمان مەروان سەرهاد لە وان لەدایکبوو و لەبەرئەوەی لە کوردستانی گەورە ڕاستی دوژمنی بە چاوی خۆی بینی و بەو شێوەیە گەورە بوو.
بینی تا کۆتایی بە فاشیزم و داگیرکەری نەهێنرێت، گەلی کورد ئازاد نابێت و لەسەر ئەم بناغەیە ساڵی 2014 بەشداری لەناو ڕیزەکانی ئازادی کرد.
کاتێک لەناو ڕیزەکانی گەریلادا بوو لە هەموو جێگایەک بە فیداکاریەکی گەورە تێکۆشانی کرد.
لە ماوەیەکی کەمدا بوو بە گەریلایەکی شارەزا و لە هەموو جێگایەک بە چالاکی بەشداری لە شەڕدا کرد.
لە هەڕێمی خواکورک تا دوایین ساتی ژیانی بۆ ئازادی گەلی کورد خەباتی کرد و گیانی بۆ ئازادی دۆزی گەلەکەی بەخت کرد.
ڕەشۆ کووری (ئایەتوڵلا جەنگیز) لە ساڵی 1992 لە ناوچەی چناری ئامەد لە خانەوادەیەکی وڵاتپارێز لەدایک بوو، زوو فێری تێکٶشانی ڕەنجدەری بوو.
تێکٶشانی ئازادی کوردی کە لە منداڵیەوە بیستبوو لە نزیکەوە بینی و لە زیندانی مێرسین کە دەوڵەتی تورکی فاشیت وەک ناوەندێکی سیاسەتی تواندنەوە و قڕکردنی کورد بەکاریدەهێنێت، ڕاستی تێکۆشانی ئازادی کورد و کوردستانی ناسی و ڕووی کردە چیاکانی کوردستان.
هاوڕێکەمان ڕەشۆ لە ساڵی 2014 دا بەشداری لە ڕیزەکانی پەکەکەدا کرد و دوایین ئەرکی بێ کەموکورتی بەجێهێنا.
هاوڕێکەمان ڕەشۆ بە دڵسۆزی لەگەڵ هاوڕیکانی بە ڕەنجبەری و بوێری دەناسرا لەناو گەریلادا لەسەر رێچکەی گووربەتالی، ئەرسۆز و خەلیل داغ خەباتی کرد و لەناو ڕاگەیاندندا خەباتی کرد.
هاوڕێ ڕەشۆ کە لەناو هەڤاڵانیدا زۆر بەڕێز بوو بە دڵسۆزی خۆی بوو بە کەسێکی چالاک لەناو تێکٶشانی ئازادی کوردا و ئەرکەکانی هەموو کاتێک جێبەجێ کرد.
دوای ساڵی 2015 لەدژی دەوڵەتی فاشیتی تورک کە لەسەر بناغەی پلانی داگیرکەری و لەناوبردن هێرشی دەکردە سەر کوردستان، هەموو کاتێک لە ڕیزی پێشەوەدا جێی خۆی گرت و هەوڵیدا گورزی گەورە لە دوژمن بدات.
بە تووڕەییەکی زۆرەوە لەدژی دوژمنی داگیرکەر دەوڵەتی فاشیستی تورک جووڵایەوە و لە ناو تێکٶشانی ئازادی کورد دا بووە خاوەن تێکۆشان و بەرخۆدانێکی گەورە.
ئێمە سەرەتا سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادە هێژاکانی هاوڕێ ئۆنال، ئاتیلا، ئایکۆل و جەنگیز و هەموو گەلی کوردستان دەکەین و بەڵێن دەدەین تێکۆشانی ئازادیمان کە خەیالی شەهیدان بوو، بگەیینە لوتکە و خەیالی ژیانی ئازادی لەگەڵ ڕێبەر ئاپۆ جێبەجێ بکەین.
دوران کاڵکان ئەندامی کۆمیتەى بەڕێوەبەریی پەکەکە رایگەیاند، بە رۆح، جەوهەر و پێوەرەکانى پرۆتۆکۆڵی 1982-83ەوە پابەندن. راشیگەیاند، دەکرێت ئەوە ببێتە بناغە بۆ پەیمانى کۆنگرەى نەتەوەیی و ئەگەر هەنگاوێک بنرێت بە 2 هەنگاو وەڵام دەدەنەوە.
دوران کاڵکان ئەندامی کۆمیتەى بەرێوەبەری پارتی کرێکارانى کوردستان (پەکەکە) لەبارەى پەیامە تەلەفونییەکەى رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) دوا. ئۆجالان دواى 21 ساڵ بۆ یەکەمجار توانیبوی لە رێگەى تەلەفونەوە لەگەڵ محەمەد ئۆجالانی برایدا قسە بکات.
ئاژانسی هەواڵی فورات: باسی پرۆتۆکۆڵێک دەکرێت، کە لە ساڵی 1982 دا لەگەڵ ئیدریس بارزانی واژۆکراوە. ئۆجالانیش پێشتر باسی ئەوەیکردبوو. وەک دەزانرێت لە ساڵی 1983دا مەسعود بارزانی ئەو پرۆتۆکۆڵەى واژۆکردبوو. 40 ساڵ بەسەر ئەو پرۆتۆکۆڵەدا تێپەڕیوە، باشە ئەو پرۆتۆکۆڵە لەسەر چی بوو؟ گەلۆ دەتوانرێت ئەو پرۆتۆکۆڵە بۆ ئەمڕۆش نوێ بکرێتەوە؟
دوران کاڵکان: پرۆتۆکۆڵی 1982، کە رێبەر ئاپۆ باسی دەکات، بەڵگەیەکى هاوپەیمانیی دیموکراتیک و نەتەوەییە، کە لە 11 خاڵ پێکدێت.
پرۆتۆکۆڵەکە لەبەردەستە و لە میدیاکانیشدا بڵاوکرایەوە.
هیچ شتێک بۆ شاردنەوە لە گۆڕێدا نییە.
هەڤاڵی شەهید محەمەد قەرەسونگور هەوڵێکى زۆریدا لە نێوان پەکەکە و پەدەکەدا ئەو هاوپەیمانییە بەدی بێت.
بە بۆنەى 37هەمین ساڵیادی شەهیدبوونیەوە بە رێزیەوە یادی دەکەمەوە.
لە ساڵانی 1981 و 1982 یەکێک بوو لە بەرپرسانی حیزبەکەمان بۆ خەباتی رۆژهەڵات و باشووری کوردستان.
فەرماندەیی بەرخودانی حیلوان و سێوەرەگیشی کردبوو.
یەکەمین ئەندامی کۆمیتەى ناوەندیی حیزبەکەمان بوو.
بەرپرسی سەربازیی کۆمیتەى ناوەندی بوو.
لەبەر ئەوەى خەباتی رۆژهەڵات و باشووری کوردستان خەباتی سەربازی بوون، هەر لە سەرەتاوە لە ناو ئەو خەباتەدا بوو.
هەموو رێکخستنەکانى رۆژهەڵات و باشووری کوردستانی دەناسی و لەگەڵ بەڕێوەبەرانی هەموو رێکخستنەکاندا دانیشتبوو و پەیوەندیی دروستکردبوو.
پەیوەندیی پەکەکەى لەگەڵ رێکخستنەکانى کورد بونیاتنا.
ئەو پەیوەندییە بووە هۆی هەندێک پرۆتۆکۆڵ و رێککەوتن و بەڵێنی زارەکى و نووسراو.
لەو رێککەوتنانەدا هاوپەیمانیی پەدەکە و پەکەکە دروست بوو.
بۆ ئەوەش زۆر هەوڵیدا. چەند جارێک لە نێوان باشوور و رۆژهەڵاتی کوردستان و لوبناندا رۆیشت و هات.
ئەنجامی ئەو چاوپێکەوتنانەى بە رێبەر ئاپۆ راگەیاند.
لە کۆتایی ساڵی 1982دا ئەو پرۆتۆکۆڵەى لێبەرهەم هات.
لە ساڵی 1983 دا رێبەر ئاپۆ و سەرۆکی گشتیی پەدەکە مەسعود بارزانى پرۆتۆکۆڵەکەیان واژۆ کرد.
لەو سەردەمەدا ئێمە لەگەڵ رێکخستنەکانى تری کورد و تورک دا لە پەیوەندیدا بووین و پرۆتۆکۆڵی تری هاوشێوەمان واژۆکرد.
لە تورکیا لەگەڵ 8 رێکخستنی تورکدا 'بەرەی بەرخودانی یەکگرتوو لە دژی فاشیزم'مان بونیاتنا.
لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست لەگەڵ رێکخستنە فەلەستینییەکانیش پەیوەندی و هاوپەیمانیمان هەبوو.
هاوپەیمانیی نێوان پەکەکە و پەدەکەیش لەسەر ئەو بنەمایە بوو و گرینگ بوو.
لەگەڵ بەڕێوەبەریی یەنەکەشدا هەندێک چاوپێکەوتنى گرنگ ئەنجامدرابوون، هەمان پەیوەندی و هاوپەیمانیش لەگەڵ یەنەکەشدا ئەنجامدرابوو.
پەیوەندیی نێوان ئێمە و پەدەکە و یەنەکە لەسەر بنەمای عەقڵییەتى دۆستانە و سوودی دوولایەنە و یەکێتیی دیموکراتیک و نەتەوەیی بوو.
لەسەر ئەو بنەمایە نەبوو، کە رێکخستن لە بەرامبەر یەکتردا پشتیوانیان لێ بکات.
ئێمە لە دژی رێکخستنێکى تر لەگەڵ رێکخستنێکى تر دانەنیشتین، ئەوە روونە و هەر خۆی هەموو لایەنەکان دەیزانن.
ئەگەر ئێمە باسی ئەو پرۆتۆکۆڵە دەکەین، ئیمە ئەمڕۆش دەتوانین ئەو خاڵانە واژۆ بکەین.
ئەگەر بەڕێوەبەریی پەدەکە قبوڵیان بێت ئیمە دیسانەوە دەتوانین واژۆی بکەینەوە.
ئەوانە خاڵ و پرەنسیپی گرنگن.
لەسەر چوارچێوەى دیموکراتیک و نەتەوەیی بوو.
لە پرۆتۆکۆڵەدا باسی یەکێتیى چوارپارچە، یەکگرتنی رێکخستنەکان، پێشخستنی دیموکراتیک و نەتەوەیى کوردان، چارەسەریی دۆزی کورد لە هەر چوار پارچەى کوردستانی کرابوو.
لەبەر ئەوەى ماوەیەکى زۆری بەسەردا تێپەڕیوە و 40 ساڵ لەوە پێش بووە، دەبێت کە هەندێک چەمکی بەکارهاتوو تیایدا گۆڕابن، چونکە دونیاش گۆڕاوە، کوردستان گۆڕاوە، رۆژهەڵاتی ناوەڕاست گۆڕاوە و لەسەر ئەو بنەمایە هەندێک خاڵ هەیە، کە دەکرێت بگۆڕدرێن.
جگە لەو شتانە بۆ بەهێزکردن و پێشخستنی یەکێتیی دیموکراتیکی نەتەوەیی کوردان هیچ فیکرێکى تیادا نییە، کە ئێمە ئەمڕۆ رەتی بکەینەوە.
پرۆتۆکۆڵێکى گرنگ، واتادار و بەهێز بوو.
لە خاڵی 9ی رێککەوتنەکەدا باسی چۆنیەتیی پەیوەندیی حیزب و رێکخستنە کوردییەکان لەگەڵ یەکتر دەکات، لەبارەی چۆنیەتیی چارەسەرکردنی کێشەکانەوە هەموو شتێک بە روونی دەخاتەڕوو.
هەم پەکەکە و هەمیش بەڕێوەبەری پەدەکە ئەو شتەیان قبوڵ کردبوو.
ئەو بەڕێوەبەرییەى ئەو شتەى قبوڵکردبوو و واژۆی کردبوو ئەمڕۆش لەسەر کار و ئەرکی خۆیانن.
دەبێت ئێمە بەرپرسیاریانە بجوڵێینەوە.
دەبێت ئێمە بپرسین 'گەلۆ پەیوەندیی پەکەکە و پەدەکە لەسەر ئەو بنەمایە بەڕێوەدەچێت، قەیران و کێشەکان لە نێوانیاندا بەپێی خاڵی 9هەمین چارەسەر دەکرێن یان نا'.
بەڵام کاتێک ئێمە سەرنجی دەخەیەنە سەر ئەوە دەبینرێت، کە بەو شێوەیە نییە.
من دەتوانم لەبارەى ئەو هاوپەیمانییەوە بڵێم، کە پەکەکە و پەدەکەش بەهێز بوون.
لە ساڵانی 1983 ، 1984 و 1985 ئەو دوو حیزبە بەهێز بوون.
پەدەکە دواى ساڵی 1975 زۆر لاواز ببوو. بۆ ئەوەى بێتەوە سەر خۆ، بگەڕێتەوە کوردستان و ببێتەوە بە جوڵەیەکى پێشمەرگانە، من لەو بڕوایەدام ئێمە هێزێکى زۆرمان بە پەدەکە دا.
پەکەکەش لە باکووری کوردستان بۆ ئەوەى لە دژی رژێمی سەربازیی فاشیستی 12ی ئەیلول ئامادەکاریی بەرخودانى گەریلایی دەکرد.
لەسەر ئەساسی ئەو گەشەسەندنانە هەڵمەتى گەریلایی 15ی تەباخ (ئاب) خوڵقا.
ئەو گەشەسەندنەى ئەمڕۆ کوردستان و رۆژهەڵاتی ناوەڕاست رووناک دەکاتەوە لەسەر ئەو بنەمایە دروستبووە.
ئەو دۆخە سوودی بۆ هەر دوو حیزبەکە هەبوو و کۆمەڵگەى کوردان سەرکەوت.
رۆح، هەست، بیربوون و یەکێتیی نەتەوەیی کوردان سەرکەوت.
بزووتنەوەکانی ئازادی و دیموکراسیی کوردان، دەستکەوتی بەهێز و گەورەیان بەدەستهێنا.
بەڵام کاتێک تێکۆشانی ئازادیی کوردان بەرەو پێشچوو، لە باکووری کوردستان گەریلاکان کاریگەری و بەردەوامی و بەهێزیی خۆی سەلماند، بوونە هێزێکی گەورەی تێکۆشان و ئەوە دەرکەوت، کە بزووتنەوەى ئازادی لە کوردستان پێشدەکەوێت و چارەسەریی دۆزی کوردان دەسەپێنرێت، لەو کاتەدا ئەو هێزانەى کە کێشەى کوردیان دروستکردبوو و سوودیان لێ دەبینی دەستبەکار بوون.
یەکەم هەنگاویان پارچەکردنی پەیوەندی و هاوپەیمانیی نێوان پەکەکە و پەدەکە بوو.
ئەوەیان ئەنجامدا.
لەو کاتەدا رووی پەدەکەیان بەرەو تورکیا وەرسوڕاند و پەیوەندییان لەگەڵ تورکیادا بۆ دروستکرد.
لە ناو ناتۆدا هەندێک لایەن ئەو شتانەیان کرد و هێزەکانى وەک ئەمریکا و هی تریشیان لە ناودا بوو.
ئەو هێزانەى کە پەکەکە شەڕی لە دژیان دەکرد، پەدەکەیان بردە لای خۆیان و هاوپەیمانی و پەیوەندیی نێوان پەکەکە و پەدەکەیان پارچەکرد.
دەبێت راستییەکە بەو شێوەیە ببینرێت. بە کورتی ئێمە ئێستاش پابەندین بە رۆح و ناوەرۆکی ئەو پرۆتۆکۆڵەوە. ئاستی بەرەوپێشبردنی ئەو پرۆتۆکۆڵە لە ناو بزووتنەوەکەمادا هەیە.
لەم سەردەمەدا ئەم پرۆتۆکۆڵە چۆن دەتوانرێت نوێ بکرێتەوە؟
پارتەکان دەتوانن لە نێوان خۆیان پەیوەندی دروست بکەن، بەڵام ئەو سەردەمەش تێپەڕیوە.
هەموو پارتەکان پێویستیان بە پلاتفۆرمێکی نوێ هەیە کە بتوانن لە چوارچێوەی ئەو دەرفەتە دیمۆکراسیەدا، یەکێتی خۆیان بونیاد بنێن.
کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان دەلالەت لەم دەرفەتە دەکات.
ئیدی کاتی جێبەجێکردنی دیمۆکراسی کورد هاتووە و کاتی ئەوە هاتووە کە هەموو پارت و رێکخراوە سیاسیەکانی کورد لە ناو بزوتنەوەیەکی بەو شێوە سیاسی و دیمۆکراسیەدا جێبگرن.
ئەگەر سەرنج بدەین، چارەسەری کێشەکە خۆی دەسپێرێتە بونیادنانی کونگرەی نەتەوەیی دیمۆکراتیک.
ئەمە کارێکی زۆر گرنگە.
کۆنگرەی نەتەوەیی؛ وەکو چۆن دەرفەتێکی دەوڵەت-نەتەوە و نەتەوەی دیمۆکراتیک دەتوانێت لەناو یەکتردا یەک بنەما بەهێز بن و دەشتوانێت بڕیار لەسەر چارەسەری و هەڵوەشاندنەوەی بنەماکانیشی بدات.
هاوکات دەتوانێت چارەسەری سیاسەتی نەتەوەیی و دیمۆکراتیک بێنێتە ئاراوە و لە ناو هەموو پارت و رێکخستنەکانی کورددا خاوەن بڕیار بێت و بجوڵێتەوە.
لە راستیدا بەر لە 40 ساڵ پەیوەندیەکانی پەکەکە-پەدەکە و پەکەکە-یەنەکە بە کۆمەڵێک پرۆتۆکۆل دروست بوون.
ئێستا دەتوانرێت ئەو پرۆتۆکۆلانە لە سەر بنەمای هاوپەیمانی کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان نوێ بکرێنەوە و بکرێن بە پرۆتۆکۆلێکی نوێ.
پارتەکانی دیکەش دەتوانن بەشداری تێدا بکەن.
دەتوانن بە 11 خاڵ جێبەجێی بکەن.
دەتوانن کەمتریشی کەنەوە.
تاقیکردنەوەکە ساڵی 2013 بوو بە جێگای گۆتۆبێژ.
دەتوانن لە چوارچێوەی بنەمای گشتیی نەتەوەیی و دیمۆکراتیکدا ببن بە یەک.
ئەگەر بتوانن ئەو ریگریانەی هێزەکانی دەوروبەر و بەرژەوەندیخواز دروستیان کردووە، تێ پەڕێنن، هیچ کێشەیەک نایەتە ئاراوە.
ئێمەش بۆ گرنگیدان بە پەیوەندی و دەرفەتی یەکێتی نەتەوەیی کە دوورە لە هەموو جۆرە بەرژەوەندیەکی بەرتەسک، ئامادەین.
ئەو پەیوەندی و چاوپێکەوتنانەی رێگا بۆ کۆنگرەی نەتەوەیی دەکەنەوە، ئەگەر پێویست بێت دەتوانرێت پرۆتۆکۆلی نوێ ئیمزا بکرێن.
دەبێت هەموو کەسێک ئەمە بزانێت.
ئێمە ئاگامان لەوە نیە کە لە بارەی پەکەکەوە چی زانیاریەک دەدرێتە بەڕێوەبەرانی پەدەکە و یەنەکە و چۆن بیر دەکەنەوە.
لەم بارەیەوە ئێمە تەنها ئەوە دەزانین کە هێزێکی هەرێمی و جیهانی هەیە کە رۆڵێکی نەرێنی دەبینێت.
لەوانەیە ئەوە بە تەواوەتی نەزانین کە هەموو کەسێک چۆن بیر دەکاتەوە و چی دەڵێت و هاوکات بەڕێوەبەرانی پەدەکە و یەنەکە لە بارەی پەکەکەوە چی تێڕوانینێکیان هەیە، بەڵام دەتوانین بڵێن: ئێمە وەکو بەڕێوەبەرایەتی پەکەکە وابەستەی بنەما و جەوهەر و رۆحی ئەو پرۆتۆکۆلەین کە لە ساڵی 1982-83 ئیمزا کراوە.
لەم چوارچێوەیەدا دەتوانین گرنگی بەو رێکەوتن، پەیوەندی و چاوپێکەوتنانە بدەین کە رۆژانە بەڕیوە دەچن.
هاوکات هیچ رێگریەک لە لایەن ئێمەوە دروست نابێت و نابێت بە جێگای گۆتوبێژ.
ئێمە لەسەر ئەساسی سوودبەخشین، بۆ چارەسەری ئامادەین و پێشوازی لە هەر جۆرە گۆتۆبێژێکی بەرێوەبەرانی پەدەکە و یەنەکەین کە لەسەر ئەساسی دەرفەتی سیاسی و دیمۆکراتیک کە سوودی هەبێت بۆ هەموو لایەنەکان و رێگای چارەسەری هەڵبژێرن.
ئێمە دەمانەوێت پەیوەندیەکانمان لەگەڵ پەدەکە و یەنەکە و هەموو پارتەکانی تر، لە چوارچێوەی بەرژەوەندی گشتی دامەزرێنین و بەڕێوەی ببەین.
پێشبینیمان ئەوەیە لەیەک نزیکبوونەوەیەکی ئەرێنی دروست ببێت لە ئەنجامی هەر پەیوەندیەک لە نێوان پارتەکاندا.
ئێمە لەو بڕوایەداین دەبێت هیچ شتێک لە دژی پارتەکانی دیکە نەبێت.
لەسەر ئەم بنەمایە لە لایەن ئێمەوە هیچ کێشەیەک دروست نابێت.
هەندێک جار قسە و قسەلۆکی وەها بڵاو دەکرێنەوە کە هیچ راستیەکیان نیە.
بۆ نمونە قسەیەکی وەکو ئەوەی ' وا پەکەکە فلانە شوێنی تەواو کرد، تەنها لە فکری خۆیدایە، بەم شێوەیە دەیەوێت تەواوی بکات...' ئەم قسانە هیچ بنەمایەکی راستیان نیە.
ئەم قسانە لە لایەن لایەنە بەرژەوەندیخوازەکانەوە دەکرێن.
لە لایەن پەکەکە هیچ بارودۆخێکی بەم شێوەیە بوونی نیە.
ئەگەر رێکخستنە کوردیەکان ئەم قسانە بە بنەما وەربگرن و لەو چوارچێوەیەدا سیاسەت بکەن، ئەوە دروست نیە.
راستینی ئەوەیە کە چاوپێکەوتن لەگەڵ هێزە ئەساسیەکە ئەنجام بدەن و بە پێی ئەوە سیاسەت بکەن.
ئۆجالان وتی:"دەبێت کورد ئێدی لەگەڵ یەک کۆببنەوە، رێکبکەون و ئەگەر کێشە لە نێوانیان هەبێت، دەبێت بە دیالۆگ چارەسەری بۆ کەن. ئەوانە دەبێت ئەم هەنگاوەش بنێن سەرەتا خانەوادەی بارزانی و تالەبانی و هەڤاڵانی قەندیلە.
هەم ئاواتی گەلی کورد، هەم هیوای ئێمەش ئەوەیە کە خوێنی کورد بە دەستی کورد نەڕژێت." بەم وتەیە بانگەوازی ئاڕاستیە هەموو پارت و رێکخراو و کەسایەتەکانی کرد کە بە ئەرکەکەیان جێبەجێ بکەن. بە بڕوای ئێوە، ئەو لایەنانەی بانگەوازیان ئاڕاستە کراوە، ئەمڕۆ چی هەڵوێستێکیان هەیە و دەبێت بە چی شێوازێک وڵام بدەنەوە، لە ئێستاش بە دواوە دەبێت چی بکرێت؟
دوران کاڵکان: رێبەر ئاپۆ لە پەیوەندیە تەلەفۆنیەکەیدا کە باسی لێوە کراوە، بانگەوازی ئاراستەی هەم سەرکردایەتی پارتەکان و هەم رای گشتی کورد دەکات.
دەبێت مرۆڤ لەم چوارچێوەیەدا تەماشای کێشەکان بکات.
یان بە واتایەکی دیکە، کێشەیەکی بەم شێوەیە نیە کە تەنها پارتە سیاسیەکان و سەرکردەکانیان، سەربەخۆ چارەسەریی بۆ بدۆزنەوە و کێشەیەکی وەهاش نیە کە تەنها گوێ لە پێشنیارەکانی رای گشتی بگیرێت.
بارودۆخی ئێستا هەم پەیوەندی بە سەرکردەکان و هەم پارتەکان و هەمیش پەیوەندی بە رۆشنبیرانی کورد، هونەرمەندان و ژنان و گەنجان و نووسەر و هەموو هێزە جەوهەریەکان و لایەنە دیمۆکراتەکانەوە هەیە.
پەیوەندی بە رای گشتیی دیمۆکراتیکی نەتەوەییشەوە هەیە.
بارودۆخێکی وەهایە کە رێگای چارەسەری پەیوەندی بەوانەوە یە.
دەبێت ئەم بارودۆخە دوولایەنە ببینین و لێی تێبگەین.
یان بە واتایەکی دیکە، تەنها پارت و سەرکردەکانیان ناتوانن ئەم کێشەیە چارەسەر بکە، رای گشتی دیمۆکراتیکیش ناتوانێت.
تا ئەو رۆژەی ئەم دوو لایەنە بە یەکەوە نەبن بە یەک، ئەم کێشەیەش بە تەواوەتی چارەسەری نابێت.
وتمان، هەوڵەکانی ئەم دواییەی کەنەکە، هەوڵی هونەرمەندانی کورد و رۆڵە ئەرێنیەکەی راگەیاندنەکان، کاریگەریەکی باش لەسەر بونیادنانی یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیک کورد دروست دەکەن.
رۆح، بیرەوەری و ئیرادەی یەکێتی نەتەوەیی زۆر بەهێزە و لە ناو کۆمەڵگادا هەستیاریەک هەیە.
ئەم رووەوە لە ناو هەندێک لە رێکخراو و کەسایەتەکان، لایەنە کۆمەڵایەتیەکان، لە ناو رای گشتی کورد دا هەستیاریەک دروست بووە.
لە ناوخۆدا پرسەکە چارەسەر بووە.
ئەمەش فشارێکی باش لەسەر سیاسەت دروست دەکات و هانی دەدات و ئاڕاستەکەشی دەگۆڕێت.
لەم رووەوە کاریگەریەکی گرنگی هەیە.
بە دڵنیایەوە دەتوانین باس لەمە بکەین.
ئەگەر سیاسەت لە ناو خۆیدا ئەم پرسە چارەسەر بکات، لەسەر ئاستی کۆمەڵایەتی هیچ کێشەیەک نامێنێت.
بەڵکو بە پێچەوانەشەوە، پشتگیری، هاندان و بەشداریەکی باش دروست دەبێت.
ئەگەر سیاسەتمەدارانی کورد بۆ بونیادنانی یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیک هەنگاو بنێت، لایەنە کۆمەڵایەتیەکان، رای گشتی، ژنان، گەنجان، چینی رۆشنبیر و هەنەرمەندان، چەپڵەیان بۆ لێدەدەن و پشتیوانیشیان لێدەکەن و بە جۆش و خروشەوە بەشدار دەبن و سڵاو بۆ خەباتیان دەنێرن.
هێزێکی بەو شێوەیە بوونی نیە کە لە ئاستی نەتەوەیی دا ببێت بە رێگر.
چەند لایەنێکی بەرژەوەندیخوازی هەرێمی و نێودەوڵەتی هەن کە رێگریەکان لەوانەوە دێن. دەبێت ئەمە باش ببینین و باش لێی تێبگەین.
لەم رووەوە بانگەوازیەکەی رێبە ئاپۆ بۆ رای گشتی گرنگ و واتەدارە.
ئێمە دەتوانین بڵێین، بڕوا، هەستیاری و چالاکبوونێکی گرنگ دروست بووە، بەڵام کاتێک سەرنج دەدەین، بۆ چارەسەری کێشەکە و بۆ ئەوەی سیاسیەکانی کورد لە پلاتفۆرمێکی دیمۆکراتیکی نەتەوەیی و کۆنگرەیەکی نەتەوەییدا، کۆ بکاتەوە، بەش ناکات.
دەبێت مرۆڤ زیاتر تێبکۆشێت و کار بکات. رەنجێکی زیاتر بدات.
مرۆڤ دەبێت زیاتر کاریگەر بێت و بە دڵنیایەوە سەریخەت.
دەبێت ئەوە نەوترێت، "بەڵکو گەیاندمانە ئاستێک و رەنجێکی زۆرماندا، دواتر سەر ناگرێت" و بەم شێوەیە هەنگاو بۆ دواوە بنێت.
دەبێت بێمۆڕاڵ نەبین و وازی لێنەهێنین. رێبەرایەتی بە پێچەوانەی ئەمەوە، بانگەوازی ئەوە دەکات کە هەوڵێکی زیاتر بدرێت، رێبازی جیاوازتر بۆ چارەسەری و سیاسەتکردن، بەکار بهێنرێت، بەم شێوەیە بانگەوازی ئاڕاستەی رای گشتی دیمۆکراتیکی نەتەوەی کورد دەکات.
لە روویەکەوە بەم شێوەیە لێی تێگەیشتین.
ئەوەی دیکە بۆ پارت و سەرکردەکانیان.
ئەوەی رێبەر ئاپۆ خستیە روو، ئەمەیە.
مەبەستی ئەو، بەڕێوەبەرانی پەدەکە، یەنەکە و پەکەکە یە.
بە تایبەت کاتێک دەڵێت، "بنەماڵەی بارزانی و تاڵەبانی و قەندیل' مەبەستی سەرکردایەتیی ئەو سێ پارتەیە.
ئێمە بە ئاشکرا دەتوانین بڵێین مەبستی ئەمەیە.
لە ئاستی سەرکردایەتیدا کە رێبەر ئاپۆ پێناسەی کردووە، ئەگەر لە سەر ئاستی کۆنگرەی دیمۆکراتیک بەرەو بونیادنانی یەکێتیەوە بڕوات لە ناو هیچ پارتێکدا هەڵوێستێک کە ببێتە رێگر، دروست نابێت.
هیچ ئۆپۆزیسیۆنێکی جدی کە رێگری لە پەکەکە، پەدەکە و یەنەکە بکات، دروست نابێت.
رێبەر ئاپۆ هەندێکیش تیشکی خستووەتە سەر ئەم راستیە.
مەگەر هەندێک کێشە لە لایەن سەرکردایەتی باڵای پارتەکان، ئەو رێکخراوانەی سیاسەتی پارتەکان دیاری دەکەن و لە ئاستی سەرکردەکانەوە دروست ببن.
ئەوەی پارچەبوون دروست دەکات، رێگرە لە بەردەم کۆنگرەی یەکێتی نەتەوەیی. و ناهێڵێت بەدی بێت.
رێبەر ئاپۆ دەیەوێت ئەم کێشەیە چارەسەر بکات، بانگەوازی دەکات و دەڵێت،"با هەموو کەسێک بەرپرسیارێتی خۆی جێبەجێ بکات."
ئێمە بە ناوی خۆمانەوە پەیامەکانمان وەرگت و بەم تێگەیشتنەوە هەڵوێستمان نواندووە.
بێگومان پێشوازی پەیامەکانی گەلیشمان کرد و بانگەوازیەکەی رێبەر ئاپۆ تایبەت بە "یەکێتی نەتەوەیی و بەسەر بنەمانی ئاشتی، بەکارهێنانی رێبازی سیاسەتی دیمۆکراتیک بۆ چارەسەری کێشەکان"مان بە گرت وەرگرت و شیرۆڤەمان کرد و لەم چوارچێوەیەدا هەڵوێستەکانمان سەر لە نوێ نرخاند و گۆتوبێژمان کرد بۆ ئەوەی گەشتری بکەین.
ئێمە دەتوانین ئەمە بڵێین.
ئەم هەوڵدانانە بۆ ئەوەی لە لایەن لایەنەکانی تریشەوە بزانرێت کارمان کرد.
لە ڕێگەی ڕاگەیاندن، لە ڕێگە جیاوازەکان بۆ ئەوەی بانگی ڕێبەر ئاپۆ بە هەموو کەسێک بگەیەنین، هەوڵماندا.
لەم پرسەدا ئێمە بڕوا ناکەین کە هیچ ئاستەنگێک هەبێت یان زانیاری کەم بن.
بەردەوامی ئەوە دەکەوێتە سەر شانی لایەنەکانی تر.
دەکەوێتە سەر شانی پەدەکە و یەنەکە.
ئێمە هەروەها وتمان ئێمە ئامادەین و دەرگامان کراوەیە کە هەموو کێشەکان بە شێوەی دیموکراسی بە سیاسەتی دیموکراتی قسەی لەسەر بکەین و چارەسەر بکەین.
بەڕێوەبەرایەتی ئێمە لەسەر ئاستی کەسایەتی، رێکخراوەیی ڕاگەیەنراویان بڵاوکردەوە.
بە شێوەیەکی ئاشکرا بە ڕای گشتی ڕاگەیەنراوە کە عەقلیەتی گشتی بزوتنەوەکەمان بەم شێوەیەیە.
ئێمە لەو بڕاوەداین لایەنەکانی تری لەمبارەیەوە هەڵویستێکی بەم شێوەیەیان دەبێت.
ئێمە ناتوانین لەسەر ناوی ئەوان هیچ شتێک بڵێین، پیویستە پرسیاری لەوان بکرێت.
پێویستە پرسیار لە بەڕێوەبەرایەتی یەنەکە و پەدەکە بکرێت.
پێویستە زانیاری بڵاوبکەنەوە کە چۆن نزیکی ئەم پرسە دەبن.
ئەوان هەڵوێستیان دەردەبڕن ئێمە ناتوانین هیچ شتێک بڵێین، بەڵام ئێمە بانگەوازیمان هەیە، ئێمە بانگەوازەکەی ڕێبەر ئاپۆ دووبارە دەکەینەوە، بانگەوازیمان ئەوەیە کە لەڕێی دیموکراسیەوە کێشەکان چارەسەر بکەین.
ئێمە لەسەر یەکێتی دیموکراتی نەتوەیی هاوپەیمانی لەسەر ئەو بناغەیە بەرەو پێشەوە ببەین و چارەسەری کێشەکان بکەین، بانگەوازیمان ئەوەیە کە کێشەکان لەم چوارچێوەیەدا چارەسەر بکەین.
ئێمە بە ئاشکرایی دەڵێین، ئێمە لایەنگری شەڕی ناوخۆیی نین، ئێمە نامانەویت شەڕی کورد و کورد دروست ببێت و خوێن بڕژێت.
هەڤاڵانمان ئەوەیان گوت، من جارێکیتر دووبارەی دەکەمەوە، هەڵویستەکە لای بەڕێوەبەرانی پارتەکانە.
هیواداریم و بڕوامان وایە کە هەڵویستیان باش دەبێت، ڕاستیەکە باش دەبینن، بە درۆ و یاری هەندێک لایەن هەڵناخەڵەتێن، هیوادارین ببینن کە هێزی گەورە لەوەدایە کورد یەکبگرن، هێزی یەکێتی کورد و دیموکراسی ببینن، بە دڵ بڕوای پێبکەن و بەو پێیە بجووڵێنەوە. ئێمە ئەمەمان دەوێت. ئەگەر لایەنەکانی تر بەم شێوەیە هەنگاو بنێن پێویستە هەموو کەسێک بزانێت کە ئێمە دوو هەنگاو دەنێین.
ئێمە دەتوانین باسی ئەمە بکەین.
بێگۆمان ڕێبەر ئاپۆ دەڵێت، "پێویستە ئیتر خوێنڕشتن ڕوونەدات" هەندێک لایەنی کۆمەڵایەتی لەسەر ئەم پرسە بانگەوازیان بڵاوکردەوە و ڕایانگەیاند، پێویستە هەستیاریەکی گەورە هەبێت.
هیچ کەسێک نایەوێت خوێن بڕژێنرێت، نایەوێت کە کێشەکە بە شەڕ چارەسەر بکرێت.
هیچ سوودێکی بە کورد بۆ ئازادی و دیموکراسی نییە، بە پێچەوانەوە، زیانی هەیە.
ڕشتنی خوێن لەنێوان کورداندا بە مسۆگەری لایەنە دەرەکیەکان و ئەوانەی کێشەی کوردیان دروستکردووە، دەیانەوێت سوود وەربگرن.
پێویستە ئێمە هەڵوێستێکمان هەبێت کە نەکەوێتە خزمەتی دوژمن و زیان بە گەل و ئازادی و دیموکراسی نەگەیەنێت.
ڕێبەر ئاپۆ گوتی،"پارت و دەزگاکان لە ڕۆژئاوا بەرەی دیموکراسیان فراوان نەکردووە" و بۆچوونەکانی بەو شێوەیە دەربڕی.
ئەو پارت و دەزگایانە چۆن دەتوانرێت فراوان بکرێن، یان دەبێت چی بکرێت؟
وەک باشووری کوردستان لە ڕۆژئاوای کوردستانیش بۆ بەهێزکردنی یەکێتی دیموکراتی نەتەوەیی کورد و دیموکراسیی کورد هەلێکی گەورە رەخساوە.
سیستمێکی دیموکراستی نمونەیی دەتوانرا دروست بکرایا.
ژیانێکی سیاسی دیموکراتیک کە ڕێگا بۆ هەموو گەلان و مرۆڤایەتی دەکاتەوە، پێشەنگایەتی بکات دروست بوو.
دەتوانرێت خەباتی ئازادی کورد و دیموکراسی ئەنجامبدرێت، تێکۆشانێکی باش بەڕێوەببرێت، لە بەهێزکردنی سوریای دیموکراتدا دەتوانێت ڕۆڵێکی گرنگی هەبێت.
بەڵام کاتێک ئێمە سەرنج دەدەین کێشە هەیە، بەرتەسکی هەیە، بەرژەوەندیپارێزی هەیە، دەستی دەرەکی هەیە، هەروەها هێزە هەرێمیەکان هەن.
هەموو کەسێک بەرژەوەندی ئابوری و سیاسی دەسەپێنێت، بەو هۆیەوە ئەو گەشەدانانە بە شێوەیەک لاواز دەکرێن.
بەرتەسک و لاواز دەبێت.
لە ڕۆژئاوا بەرتەسکیەک هەیە.
بۆ نمونە بە بەشداری هەموو کورد لەسەر بناغەی دیموکراسی کورد دەتوانرا سیستمێک دروست بکرایە.
هەموو بزوتنەوەی سیاسیەکان دەیانتوانی لەناودا جێ خۆیان بگرن.
ژن، گەنجان، کرێکار، و رەنجدەران دەیانتوانی بەشداری بکەن و ڕۆڵ بگێڕن.
دەیانتوانی خاوەنداری لە شۆڕشی ئازادی بکرایە، دەیانتوانی ژیانی دیموکراسیان دروست بکردایە، بزوتنەوەی دیموکراسی گەورەی گشتگیر دەتوانرا دروست بکرایە.
هەروەها گەشەدانەکانی ڕۆژئاوا دەیانتوانی لە گەشەدانەکانی سوریای دیموکراتدا ڕۆڵێکی گەورەیان بگێڕایە.
بەڵام کاتێک سەرنج دەدەینە سەر ئەم هەموو شتە، بەرتەسکبوونەوەیەک هەیە.
ڕێبەر ئاپۆ بەرلەئێستاش قسەی کردبوو.
ڕایگەیاندبوو، پێویستە بە تەنها بە ڕۆژئاوا سنوردار نەبێت، لە هەموو گۆرەۆانی سوریادا عەقلییەتی دیموکرات و سیاسەتی دیموکرات پێویستە بڵاوببێتەوە، یەکێتی سوریا پێویستە بە بناغە وەربگیرێت، گەشەدانەکان باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا لە گۆڕەپانەکانی تری سوریاش پێویستە گفتوگۆیان لەسەر بکریت و بەو هۆیەوە کەموکورتی هەیە.
کێشەی نوێ هەیە، هەندێک دانوستانیش هەیە، بۆ ئەوەی بەسەر کێشەکاندا سەربکەون، هەوڵیش هەیە، ئەوانە لە ڕاگەیاندنەکانیشدا باسی لێدەکرێت.
هەوڵدانەکان تا چ ڕادەیەک دەتوانن چارەسەری لەگەڵ خۆیان بێن.
دیارە کە هێڵی ڕێبەر ئاپۆم فەلەسەفەی ئازادی و هێڵی ئایدۆلۆژی و سیاسی ئەو وەک بناغە وەردەگیرێت.
پێویستە خۆسەری دیموکراتیک و کۆنفیڕالیزمی دیموکراتی کە پێویستی پێی هەیە لە هەموو ڕوویەکدا جێبەجی بکرێت. لە هەموو شوێنێک بڵاوبکرێتەوە و بەو شێوەیە دەتوانن سەربکەون.
بە مسۆگەری پێویستە بەسەر بەرتەسکی هەرێمی، خۆجێیی و بەرتەسکی پارتیەتی بێنە دەرەوە، بە مسۆگەری دەبێت خۆیان لە بەرتەسکی ئەتنیکی و نەتەوەیی ڕزگار بکەن.
پێویستر بزوتنەوەی کۆمەڵگای دیموکراتیک کە هەموو کەسێک دەخاتە ناو خۆی و دەگەیەنێتە یەکتری، ژیانی کۆمەڵگای دیموکراتی پێویستە دروست بکرێت.
خۆسەری دیموکراتی و کۆنفیدڕالیزمی دیموکراتی دەلالەت لەم عەقڵییەتە و سیستمی سیاسیە دەکات.
جێبەجێکردنیشی لە پراکتیکدا پێویستە ئەو ئەنجامانەی کە باسمان کرد دروست بکات.
ئێمە ئێستا بیردەکەینەوە کە شیکردنەوەکانی سەر ڕۆژئاوا لەسەر ئەم بناغەیەن.
هەم کێشەی وردبوونەوە و هەم فراوانبوون هەیە.
پێویستە ئەو گەورەبوونە لە دوو ڕووەوە ببینین و شیکردنەوەی بۆ بکەین.
لە پرسی وردبوونەوەشدا هێشتا کێشەی بەرتەسکبوونەوە لە فراوانبووندا هەیە.
بۆیە ڕێبەر ئاپۆ ڕەخنە لەو بەرتەسکیە دەگرێت.
بە گشتی باسی خۆگەورەکردن، زیاتر ڕێکخستن و بەهێزبوون دەکرێت و ڕەخنە بەرانبەر ئەو هەڵوێستە هەیە کە دەڵێت'با دوکانەکە بچوک بێت، بەڵام هی من بێت'.
داواکاری ئێوە چییە و مرۆڤ چۆن دەتوانێت بەرانبەر ئەم دۆخە بوەستێتەوە؟
بە داخەوە عەقلیەتی 'با کەم بێت، بەڵام هی من بێت' دۆخێکی جددی یە و لە ڕابردوودا لە زۆر شوێن بینراوە و زیان بە پێشکەوتنی شۆڕش دەگەیەنێت.
عەقلیەتی بەو شێوەیە لەناو هەموو بزوتنەوە شۆڕشگێریەکاندا ، لە ئاستی جیاوازدا دەبینرێت و روودەدات و ئەوەش زیان بە پێشکەوتنی شۆرش دەگەیەنێت.
هۆکارەکەشی ئەوەیە کە لە قاڵبی ئایدۆلۆژیادا، نزیکایەتی تئۆریدا، لە سیاسەتبووندا کە مرۆب نەتوانێت هێزێکی فراوانی بەڕێوەبەری، مرۆڤ نەتوانێت بە پێی ئەوە سیستمێک دروست بکات و ئاواکەر بێت.
بزوتنەوە شۆرشگێریەکان دوای تێکۆشانێکی قوڕسی تئۆری و ئایدۆلۆژی بە گشتی لەسەر شەڕی شۆرشگیرییان لەسەر بەرخۆدانی شۆڕشگێری، ڕاپەرین گەش دەکەن.
هەندێکیش لە سەر بوێریەکی گەورە و فیداکاری و ئازاری زۆر بە تێکۆشانێک بە سەختیەکی زۆر بەدەستدەهێنرێت.
کاتێک ئەوە بەرەو پیشەوە دەبرێت هەندێک عەقلیەتی هەڵە دروست دەبن.
ئێمە کردمان، لە ناو سەختیەکاندا ئێمە ئەم کارەمان کرد، ئێمە زیانمان بینی، ئێمە رەنجمان کیشان، بۆیە پێویستە هەموو شتێک بۆ ئێمە بێت، عەقلیەتی بەم شێوەیە کە دەڵێن 'من و من' کە تاکەکەسین، زۆر بەرتەسکن.
لە لایەکی تر هەڵوێستێکی بەو شێوەیە کە زۆر تئۆری و ئایدۆلۆژی دەبن، ئایدۆلۆژی دۆگماتیک دروست دەبێت. عەقلیەتی گەورەی گەشکردن، قوڵکردن و بڵاکردنەوەی شۆرش دێنە کایەوە.
هەڵوێست و هەولدانی نوێ پێویست دەبێت.
هەندێک دۆخ دروست دەبن کە ناتوانن چارەسەری بۆ بدۆزنەوە.
ئەو دۆخانەش ڕێگا نادەن کە بزوتنەوە شۆڕشگێریەکان زیاتر گەش ببن.
بڵاوببنەوە و گەورە ببن.
بچنە ناو کۆمەڵگا. زیاتر کاریگەری لەسەر هەرێم و جیهان بکەن.
هەڵوێستی 'با کەم بێت و هی من بێت' بەو شێوەیە دروست دەبێت.
ئەنجامی تەسکبوونەوە و تاکەکەسیە.
شیکردنەوە لەسەر 'با کەم بێت و هی من بێت' موڵکی شۆرشگێرە ڕووسەکانە.
دوای شۆرشی ئۆکتۆبەر ماوەیەکی زۆر وەک عەقلیەتێک کە لە بەرانبەر شۆڕش ئاستەنگ بوو و زیانی بە شۆرش گەیاند، بەردەوام بوو.
لەوبارەیەوەش پێویستە لەدژی ئەو عەقلیەتە تێکۆشان بکرێت، شۆڕش نوێ بکرێتەوە و بڵاوببێتەوە.
لە ڕۆژئاواش لە دەوری بزوتنەوەکەمان بە گشتی لە چوارچێوەی ڕووداوەکاندا ئەو دۆخە دەبینرێت.
ئەگەر کەم بێت یان گەورە بێت، با هی من بێت، ئێمە هەموو شتێک کۆنتڕۆڵ بکەین، با هەموو شتێک بە دڵی من بێت، ئەوە تەسکبوونەوەیە، تاکەکەسیە، هەندێکیش موڵکپارێزیە.
لە ڕاستیدا باس لە حوکمکردن دەکات.
عەقلیەتی ئازادیخواز، دیموکرات هەڵوێستی بەم شێوەیە قبوڵ ناکات.
ڕێبەر ئاپۆ لە ڕابردووشدا ڕایگەیاندبوو، 'ئێمە لە دۆخێکی ڕامانی گەورە و رێکخستنێکی گەورەداین'.
تەسکبوونەوە لە گۆڕەپانی ڕێکخستن و چالاکیەکاندا، نابێت و بە شێوەیە توند ڕەخنەی کردبوو.
لەبەرانبەر بەرەوپێشەوەچوون، ئەم ئاستەنگەی بینیبوو.
ڕایگەیاندبوو کە لەگەڵ گەورەبوونی ڕامان، هێڵێ ئایدۆلۆژی سیاسی، لەگەڵ ئەو ڕاستیەی کە بانگ لە هەموو کەسێک دەکات، هەموو کەسێک دەخاتە ناو خۆی،پێشبینی ژیانی نوێ بۆ هەموو کەسێک دەکات. بە پێچەوانەوە دۆخێک دێتە پێشەوە کە کەسەکان کۆناکرێنەوە، هەموو کەسێک پەروەردە ناکرێت، هەموو کەسێک تێکەڵ بە خۆی ناکرێت و هەموو کەسێک نابێتە پارچەیەک لە تێکۆشان.
بە ڕاستی شۆڕش تەسک و بچووکدەکرێت.
مرۆڤ دەتوانێت وەک هەڵوێستێکی تەسفیەکاریش بیبینێت.
بە خۆسنورداکردن، گەورەبوونی شۆرش، بەهیزبوونەکەشی ئاستەنگدەکرێت.
ئەو عەقلیەتە تەسک، بەرەو دواوەبەر و سنوردانانە. تاکەپارێزی و هەڵوێستی 'بەتەنها من' بە ڕاستی زیادن بە گەورەبوونی رێکستن و چالاکیەکان، بڵاوبوونەوەی ناوی شۆڕش لەناو بەشەکانی کۆمەڵگا دەگرێت.
وەک موڵکپارێزی لێدێت. ئەرکێکی بەم شێوەیە تێکەڵاوە و بەرپریاسی و یەکڕاییە و بۆ ئەوەی بە ئاسانی داواکاریەکانی خۆی جێبە جێ بکات، هەموو شتێک سنوردار دەکات.
ئەوەی کە بەو شێوەیە دەستپێدەکات، هەموو شتێک سنوردار دەکات، لەبەرئەوە هەموو کەسێک بەشداری پێناکات، بەشداری لە دیمکراسی و ئازادی نکات و بەهێزی ناکات و وەک هەڵوێستێکی پراکتیکی پۆلیتیکی تاکەکەسپارێزی بۆرژووازی بچوک دەبینرێت.
پێویستە ئێمە ئەم دۆخە ڕەخنە بکەین.
هەڵوێستی با بچوک بێت و هی من بێت، حەزێکی بۆرژووازی بچووکە.
لەبەرانبەری مەیلی ڕاستی شۆرشگێری چییە؟
کە دەگوترێت با گەورە بێت و هی هەموونا بێت.
شۆڕش، قوڵ و بڵاو و فراوان دەبێت. هەموو کەسێک بەشداری پێدەکات.
ئەگەر بەم شێوەیە بێت دەتوانێت نەک با بچووک بێت هی من بێت بەڵکو با گەورە بێت و هی هەموومان بێت، ئەنجام بدەین.
بە پێچەوانەوە ئەوە کاری عەقلیەتی وەبەرهێنەری بچووکە، موڵکی بوژووازی بچوکی تاکپەرست و نەتەوەپەرستە.
بە جددی پێویستە ئەوە ڕەخنە بکەین و تێکیبشکێنین.
پێویستە لەدژی ئەو ڕەوتە عەقلیەتی'با گەورە بێت و هی هەموومان بێت' کە هەموو کەس جێگای خۆی تیدا بگرێتەوە و بەشی هەموو کەس بکات، بەرەو پێشەوە ببەین.
ئەوەش لە ڕێگەی ئەوەوە دەبێت کە بە شێوەیەکی کاریگەری هەموو کەسێک بەشداری شۆرشی پێبکرێت، هەموو کەسێک لەناو تێکۆشانی ئازادیدا جێگای خۆی بگرێت و بە کادری پارتێک و کادری بەڕێوەبەرەوە سنوردار نەکرێت.
ڕاسترین شت ئەوەیە کە بە بەشێکی دیاری گەنج و ژنانەوە سنوردارنەکرێت، هەموو کەسێک بەشداری پێبکرێت، هەموو کەسێک بتوانێت شتێک لەسەر شۆڕش زیاد بکات، بە بەشداریکردنی هەموو کەسێک، شۆڕش خۆشتر، دەوڵەمەندتر، جۆش و خڕوشتر دەبێت و خۆشی زیاتر پێوە دیار دەبێت و بەم عەقلیەتە شۆڕشگێریە و بەوەش مرۆڤەکان ڕوودەکەنە گۆڕەپانی پراکتیکی.
لەبارەی ئەو عەقلیەتەی کە پێشبینی دەکرێت ئەمەیە.
لەبەرئەوەی گرنگە کە مرۆڤ لەدژی عەقلیەتی بۆرژووازی بچوکی تاکەکەسپەرست، نەتەپەوەپەرست بوەستێتەوە و لەدژی ئەو دۆخانە ، ئەو هەست و ڕامانە و شێوازە تێبکۆشێت، پێویستە مرۆڤ بتوانێت ئەو کارە بکات، گەورەبوون و گەشەی پێبدات و هەموو کەسێک بەشداری پێبکات، خۆی ئەمە دیموکراسیە.
بۆیە پێویستە مرۆڤ دیموکرات بێت.
کۆمیتەی بەڕێوەبەری پەکەکە: ئەرکە لەسەر هێڵی دیموکراتیک، ئیکۆلۆژی، ئازادیپارێزی ژن لەدژی هێرش و سیستمی کاپیتالیست بەرخۆدان بکرێت و تێکۆشانی دیموکراسی و یەکسانی کە پشت بە ئازادی و فرەڕەنگی دەبستێت، بەڕێوەببرێت.
کۆمیتەی بەڕێوەبەری پەکەکە لەبارەی 1ی ئایار جەژنی کرێکاران ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
کۆمیتەی بەڕێوەبەری پەکەکە 1ی ئایاری لە گەل، کرێکار، سۆسیالیست و هێزەکانی دیموکراسی تورکیا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست پیرۆز کرد کە بە تێکۆشانی دیموکراسی و ئازادی لەدژی سیاسەت و عەقلیەتی قڕکەر و داگیرکەر و فاشیست پێشوازی لە 1ی ئایار دەکەن.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوە دەکرێت، "ڕەنجبەر، گەنج و ژنانی هەموو جیهان بە تێکۆشانێکی بەهێز لەدژی هێرش و هەڕەشە گەورەکانی هێزەکانی سەرمایەی گڵۆباڵ کە لە دژی ڕەنجبەر و ژێردەستەکانن، پێشوازی لە 1ی ئایار دەکەن.
لە سەر ئەم بناغەیە 1ی ئایار لە ڕەنجدەر، کرێکار، ژێردەستە، ژن و گەنجان پیرۆز بێت کە تێکۆشانی دیموکراسی ئازادی و سۆسیالیزم بەرێوەدەبەن.
لە تێکۆشانی لەدژی داگیرکەری و زۆرداریدا هیوای سەرکەوتنیان بۆ دەخوازین."
'تێکۆشان لەسەر هێڵی شەهیدان لەم کەتدا فراوانتر دەبێت'
گەلەکەمان و ژێردەستەکان هەموویان لە 1ی ئایاردا تێکۆشانێکی گەورەی دیموکراسی و ئازادیان بەڕێوەبردووە، لە ناو ئەم تێکۆشانەدا شەهیدی قاڕەمانیان داوە.
تێکۆشانێک کە لەسەر هێڵی ئەو شەهیدە قاڕەمانانە بەڕێوەدەبرێت لەم کاتەدا فراوانتر دەبێت و کەسانی تریش شەهید دەبن.
لەسەر ئەم بناغەیە، یادی شەهیدانی سەرەتەیایی لە چیکاگۆی، شەهیدانی تەقسیم لە 1ی ئایاری 1977 و لە کەسایەتی فەرماندەی گەورەی گەریلا شەهید ڕەمەزان کەپڵاندا بەڕێزەوە یادی هەموو شەهیدان دەکەینەوە و بەڵێنمان دووبارە دەکەینەوە کە ئامانجیان سەردەکەوێت.
هێزە هەژموونخوازە کاپیتالیستە گڵۆباڵ و دیکتاتۆرە نەتەوە دەوڵەتە هەرێمیەکان بە سەرکێشی داگیرکەری فاشیتی ئاکەپە – مەهەپە لە جەنگی سێیەمی جیهانیدا فشار و داگیرکەری و کۆموڵکوژی لەبەرانبەر گەلی کوردستان، گەل و ڕەنجبەرانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەڕێوەدەبەن.
لەگەڵ ئەوەشدا هەمان سیستم بە ناوی ڤایرۆسی کۆرۆنا هەڕەشە و هێرشەکانی خۆیان لەدژی ڕەنجبەرانی جیهان و گەلانی ژێردەستە گەیاندووەتە بەرزترین ئاست.
سیستمی ئیمپریالیزم کە بە جەنگی جیهانی سێیەم کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەستیان بە سیستمێکی نوێی جیهانی کردووە، لە ئەنجامی بەرخۆدانی گەلی کورد، ژنان و ڕەنجدەران، گەلان و ژێردەستەکاندا، نەک سەرکەوتن، بەڵکو گەیشتوونەتە ئاستی ڕزین و هەڵوەشاندن.
سیستمی کاپیتالیست و فاشیزمی دەوڵەت – نەتەوە پشتی بە ڤایرۆسی کۆرۆنا بەستووە و هەوڵ دەدات گورزێک لە تێکۆشان و ڕێپێوانی ئازادی گەورەی گەل و ژنانی کورد بوەشێنێت کە دەیانەوێت ساڵی 2020 بکەنە ساڵی ژنی جیهانی و سەدەی 21 بکەنە سەدەی ژن.
بەم شێوەیە دەیانەوێت تەمەنی خۆیان درێژ بکەن. بۆیە ئەرکی سەرەکی ژنان، رەنجدەران، ژێردەستەکان ئەوەیە کە لەو هێرشانە تێبگەن، لەدژی هێرشەکان تێکۆشانی دیموکراسی و شۆرشگێری بە 1ی ئایار زیاتر کاریگەر و ئەنجامگیر بکەن و بەم شێوەیە تێکۆشان بەڕێوەببەن.
'عەقلیەتی پیاوسالاری هەڕەشە لە ژیان دەکات'
سەرەتا لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، ئەگەر لە جیهان شەڕ و هەڵوەشاندن هەبێت، کۆمەڵکوژی و قڕکردن هەبێت، برسیبوون و هەژاری هەبێت، بێکاری، قەیران و تەنگەتاوی ئابوری هەبێت، نەخۆشی و پەتا هەبێت، هەڕەشە لە سەر زیندەوەران و سروشت هەبێت، تاکە هۆکارەکەی سیستمی مۆدێرنیتەی کاپیتالیستی دەسەڵاتپەرست – دەوڵەتپەرستی پیاوسالاریە.
بەم هۆیەوە هەموو ڕۆژێک زیاتر لە 20 هەزار مرۆڤ لە برسیبوون و بە ئەندازەی ئەوەش بەهۆی نەخۆشی و پەتاکانی سیستمی کاپیتالیست و بە سەدان مرۆڤ بەهۆی شەڕەوە گیانیان لەدەستدەدەن، بە هەزاران کەس سەقەت دەبن.
بە سەد هەزاران کەس، بە ملیۆنان مرۆڤ بە ناچاری کۆچ دەکەن.
لەژێر ناوی پەنابەریدا، کۆیلایەتی بەسەریاندا دەسەپێنرێت.
بە ملیۆنان ڕەنجبەر لەسەر سنوری برسیبووندان.
بە هەزاران ژن و منداڵ لە لایەن عەقلیەتی سەردەستی پیاوەوە دەکوژرێن، دەستدرێژیان لێدەکرێت.
بە ملیۆنان گەنج ڕووبەڕووی بێکاری بوونەتەوە، بەم شێوەیە هیوا و خەیاڵەکانیان کۆمەڵکوژ دەکرێن و دەیانەوێت وەک کۆیلە بەکاریان بهێنن.
بە هەموو شێوەیەک کلتور و سروشت تالاندەکرێت و جیهانەکەمان کە وەک بەهەشت وایە دەکەنە دۆزەخ.
بە کورتی، قڕکردنی کۆمەڵگا، قڕکردنی ژن، قڕکردنی گەلان و کلتور، تاڵانکردنی سروشتەکەمان، کردەوەی ڕۆژانەی سیستمی ئیمپریالیزمی کاپیتالیستە کە قازانج دەکات.
یەکدەستی گڵۆباڵ بە سیاسەت و قسەکانی کە دەڵێت، ڤایرۆسەکە کاریگەری لەسەر دەوڵەمەند و هەژار دادەنێت، مرۆڤایەتی دەخاتە ناو قەیرانێکی گەورەی ئابوری و هەوڵ دەدات کۆمەڵگا و هێزە بەرخۆدانڤانەکان بێچالاک بکات، بێتێکۆشان بهێڵێتەوە، بەم شێوەیە تەسلیمیان بکات و خۆی لە ژێر ئەو بارەی کە ڕێگری لە قازانجیان دەکات بدزێتەوە.
هێزە سەردەستەکان بە تەنها ڕێگای مردن بۆ کۆمەڵگا دەهێڵنەوە و وا دەکات کە کۆمەڵگا بەم پەتایە ڕازی بێت.
بەو هۆیەوە بە ئەندازەی نان و ئاو گرنگە کە لەسەر هێڵی دیموکراتیک، ئیکۆلۆژی، کۆمەڵگای ژنپارێز لەدژی سیستمی کاپیتالیست و هێرشەکانی بەرخۆدان بکرێت، تێکۆشانی دیموکراسی و یەکسانی کە پشت بە ئازادی فرەڕەنگی دەبەستێت بەهێز بکرێت و بە ژیانێکی نوێ و ئازاد جیهانمان سەرلەنوێ ئاوەدان ببێتەوە.
'تێکۆشانی دیموکراسی و ئازادی نیوسەدە پێویستە بە 1ی ئایار فراوانتر ببێت'
لە هێرشەکانی ئەم دواییەدا زیاتر ئاشکرا بوو کە لیبڕالیزم ڕوویەکی تری مەدالیای فاشیزمە، دەلالەت لە هەمان عەقلیەت و سیاسەت دەکات.
تورکیا ئەو دەڤەرەیە کە ئەم ڕاستیە تێیایدا بەهێز بووە.
بێگومان دەسەڵاتی فاشیت- قڕکەر – داگیرکەری ئاکەپە/مەهەپە لەو هێزە سەرەکیانەن کە دەیانەوێت ئەم هێرشە لەدژی گەلانی ژێردەستە، کۆمەڵگا و ڕەنجدەران بە رێبازێکی ئاشکرای شەڕی تایبەت بۆ خۆی بکاتە هەلێک.
فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپە لەگەڵ چەتەکانی و هاوکارە کوردەکانی، هێرش دەکاتە سەر باکوور، ڕۆژئاوا، باشووری کوردستان، مەخموور، شەنگال، هەرێمی پاراستنی میدیا، لیبیا و سوریا و لە ڕێگەی ئەو هێرشانەوە هەوڵ دەدات تێکۆشانی ئازادی گەلی کوردستان، تەڤگەری دیموکراتیک و شۆڕشگێری تورکیا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست تێکبشکێنێت و بەم شێوەیە تەمەنی خۆی درێژ بکات.
بۆیە تێکۆشانی دیموکراسی و ئازادی نیوسەدە کە بە سینان، ماهیر، دەنیز و ئیبراهیم دەستیپێکرد و بە رێبەر ئاپۆ، حەقی کارەر و کەمال پیر بەردەوامی کرد، گرنگە بە 1ی ئایار زیاتر فراوانتر بکرێت.
ئەوەش فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپە ڕاپێچێ زبڵدانی مێژوو دەکات، هەروەها بۆ کوردستان و تورکیا، بۆ ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و مرۆڤایەتی وەک ڕۆڵێکی گەورەی بەڕێوەبردنی شۆڕشی دیموکرتی و ئازادی دەبێێت.
هەر وەک چۆن تورکیا قەڵای بەهێزی سیستمی مۆدێرنیتەی کاپیتالیستە، سیستمی گۆشەگیری و ئەشکەنجەی ئیمڕالی بەهێزترین قەڵای تورکیایە.
سیستمی ئەشکەنجە و گۆشەگیری لە ئیمڕالی لەدژی ڕێبەر ئاپۆ بەڕێوەدەبرێت و بە پشتبەستن بە ڤایرۆسی کۆرۆنا بۆ سیستمی ئەشکەنجە و گۆشەگیری لەدژی ژنان، رەنجبەران، گەلان و ژێردەستەکان گۆڕاوە.
هەموو کۆمەڵگای خستووەتە ناو ماڵەوە و کوردستان وتورکیا بۆ زیندانێک گۆڕاوە و بەم شێوەیە هەوڵ دەدات هەژموونی خۆی لەسەر هەموو ڕووەکانی کۆمەڵگا دروست بکات و هەموو ڕێ و ڕێبازێک بەکار دەهێنێت.
بەڵام ئەوان نەشزانن، گەلەکەمان، ڕەنجبەران و ژێردەستەکان باش دەزانن ترس و تۆقاندن هیچ سوودێک بە هێزە سەردەستەکان ناگەیەنێت.
'ئێمە دەتوانین بە ئامانجی خۆمان بۆ دیموکراتکردنی تورکیا، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و جیهان بگەین'
ئەگەر لەم بەرخۆدانە بێوێنەیەی ڕێبەر ئاپۆ کە 22 ساڵە لەدژی سیستمی گۆشەگیری و ئەشکەنجەی ئیمرالی بە ئیرادە و عەقلیەتێکی گەورەی ئازادی باش تێبگەین، بەشداری لەم ڕێبازە ڕاستەقینەی بەرخۆدان بکەین و سیاسەت، عەقلیەتی فاشیست کە بە ڤایرۆسی کۆرۆنا دەیانەوێت کۆمەڵگا دیل بگرێت، گۆشەگیری تێک بشکێنین، ئەو کاتە ئێمە دەتوانین بە ئامانجی خۆمان بۆ دیموکراتکردنی تورکیا، ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و جیهان بگەین.
هێزە گەریلاکانمان بەم ئامانجە لەدژی فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپە بە قاڕەمانێتی تێدەکۆشن، تۆڵەی گەورە دەکەنەوە و گورزی کوشندەیان لێدەدەن.
گەلەکەمان، هێزە دیموکراتەکانی تورکیا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لەدژی هەر شێوە هێرشێک بە قاڕەمانێتی بەرخۆدان دەکەن و بە بڕیارەوە بۆ ئەم ئامانجە تێدەکۆشن.
1 ی ئایار بۆ تۆڵەسەندنەوە و بەرزکردنەوەی ئاڵای ڕێپێوانی ئازادی و ئەنجاموەرگرتن بە واتای قۆناغێکی نوێی تێکۆشان دێت.
لەسەر ئەم بناغەیە ئێمە جارێکیتر بەڕێزەوە یادی شەهیدانی 1ی ئایار دەکەینەوە، 1ی ئایار لە ڕێبەر ئاپۆ، هەموو هاوڕێکانمان، گەلە وڵاتپارێزەکەمان و رەنجبەرانی جیهان بە جۆش و خڕۆشەوە پیرۆز دەکەین.
داوا لە گەلەکەمان، هێزە دیموکرات و شۆڕشگێرەکان دەکەین کە لە هەموو شوێنێت ئاڵای 1ی ئایار زیاتر بەرز بکەنەوە و بە شێوەیەکی چالاک بەشداری لە چالاکیەکانی 1ی ئایار بکەن، پیرۆزبایی 1ی ئایار و تێکۆشانی دژی گۆشەگیری و پیلانگێڕی و تەسفیە بکەن بە یەک، هەموو گۆڕەپانێک بکەنە گۆڕەپانی تێکۆشان و پشتگیری و یەکێتی."
پلانی دەوڵەتی تورک ئەوەیە کە قەندیل داگیر بکات. دەیەوێت پەدەکەش بکاتە هاوبەشی خۆی. دەوڵەتی تورک دوژمنە، هەموو جۆرە پلانێک جێبەجێ دەکات.
پێویستە پەدەکە پشتگیری لە تورک نەکات.
دەوڵەتی تورک بێ پشتگیری پەدەکە ناتوانێت قەندیل داگیر بکات.
پەدەکە خۆی لە زینێ وەرتێ جێگیر کرد و ئەمەش پیشانی دەدات کە پەیوەندیەکانی تورکیا و پەدەکە لە قۆناغێکی نوێدان.
پەدەکە لەگەڵ ئەوەی دەزانێت تەڤگەری ئازادی کوردستان قبوڵی ناکات بۆچی دێت و لە شوێنەکانی گەریلا بارەگا دروست دەکات؟
زینی وەرتێ گۆڕەپانی گەریلایە.
شوێنی پەدەکە و یەنەکە نییە.
لە ڕابردووشدا تەڤگەری ئازادی کوردستان ڕێگری لە هاتنی یەنەکە نەکردووە.
لەبارەی قەندیلەوە لەگەڵ یەنەکە هەندێک پەیوەندی دروست کراون.
بەڵام لە ڕاستیدا گۆرەپانی گەریلایە و تەڤگەری ئازادی کوردستان لە رووی سەربازی، سیاسی، کۆمەڵایەتی و ڕێکخستنیەوە دەمێکە لەم هەرێمە سەروەرە.
یەنەکە و پەدەکە و هەموو جیهانیش ئەمە دەزانێت. لەگەڵ ئەوەی ئەم شتە دەزانرێت بۆچی پەدەکە لە هەرێمێک کە گەریلای تێدا سەروەردە دەیەوێت هێزە سەربازیەکانی جێگیر بکات؟
با واز لە سیاسەتمەدار و شرۆڤەکان بهێنین، گەل با بپرسێت، ئاخۆ ئەمە بۆچی؟
ئەم هەرێمە بە ئەندازەی ئەوەی بۆ تەڤگەری ئازادی گرنگە، بەو ئەندازەیە بۆ یەنەکەش گرنگە.
ئەگەر پەدەکە لەم هەرێمە بە پشتگیری دەوڵەتی تورک سەروەر بێت، ئەوە بە واتای ئەوە دێت کە یەنەکە و سلێمانی گەمارۆ دەدرێن.
ئەم هەرێمە بۆ گەریلا هەرێمێکی ستراتیژیە و ئەگەر پەدەکە هێزەکانی گەریلا تەسفیە بکات بۆ یەنەکەش هەڕەشەیەکی گەورەیە.
هۆکاری هەڵوێستی یەنەکە ئەمەیە کە پەدەکە دواتر لەدژی ئەویش هەنگاو دەنێت.
خۆی دەبینرێت هاتنی پەدەکە بۆ زینی وەرتێ بە واتای شەڕی دژی تەڤگەری ئازادی کوردان دێت.
ئەو هێزانەی نایانەوێت لەدژی تەڤگەری ئازادی شەڕ بکەن، ئەم هەنگاوە قبوڵ ناکەن.
پەدەکە دەیەوێت ئامانجەکەی بشارێتەوە
لەبەرئەوەی پەدەکە ئامانجێکی قێزەونی هەیە، دەلین ئێمە بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆس هاتووین.
بەڵام پێویستە بزانرێت ئەم هەرێمە 100 کیلۆمەتر لە ئێرانەوە دوورە.
لە هەندێک ناوچە لە ڕووی ئاسمانیەوە ئێران 40-50 کیلۆمەتر دوورە.
بەڵام مرۆڤەکان ناتوانن بچنە ئەم هەرێمانە.
ئەو شوێنەی کە پەدەکە لێی جێگیر بووە، هیچ ئۆتۆمبێڵێکی مەدەنیەکانیش لەوێوە تێپەڕ نابن.
لەو شوێنانە بە تەنها ڕێگای کوێستانەکانی گوندنشینان هەیە.
لە خوارەوە ئۆتۆمبێڵێ مەدەنیەکان لە قەندیل تێدەپەڕن و دەچنە هەرێمەکانی ژێر دەسەڵاتی پەدەکە.
لەو شوێنانە خاڵی کۆنتڕۆڵی ئاسایشی هەپەگە و پەدەکە هەیە.
بۆ تێپەڕبوون بەناو قەندیلدا جگە لەو ڕێگایە هیچ ڕێگایەکی تر نییە.
لە شوێنەکانی تر گەریلا ڕێگا نادات باڵندەیەکیش بفڕێت.
بۆیەش قسەکانی پەدەکە کە دەڵێن ئێمە بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا هاتووین، جگە لە شاردنەوەی ئامانجە بێخێرەکانی هیچ شتێکی تر نییە.
هەموو گوندنشینانی هەرێمەکە ئەمە دەزانن.
درۆیە کە دەڵێم خانەوادەیەک لە ڕۆژهەڵاتەوە هاتووە کە هەڵگری ڤایرۆسی کۆرۆنان.
ئەمە بە واتای هەڵخەڵەتاندنی ڕای گشتی دێت.
ئەگەر ئێمە شتێکی بەو شێوەیە قبوڵیش بکەین، بەڵام لە زینی وەرتێ شتێکی وامان نەبینیەوە.
خۆی تا 15-20 ڕۆژ لەمەوبەریش کەس نەیدەتوانی لە ڕێگای شۆسێی ئەو هەرێمە تێپەڕێت.
ئۆتۆمبێڵی مەدەنیەکان ناتوانن لەو ناوچەیەوە تێپەڕن.
هیچ واتای دروستکردنی بارەگای پەدەکە نییە.
خۆی دوای 5-6 کیلۆمەتر خاڵی کۆنتڕۆڵ و بارەگای پەدەکەی لێیە.
ئەگەر بیانۆیەکی بەو شێوەیە هەبوایە، لەبەرئەوەی هەرێمی گەریلاکانە، دەچوونە لای فەرماندەی گەریلاکان و لەگەڵ بەرپرسانی تەڤگەری ئازادی دادەنیشتن و کێشەکەیان چارەسەر دەکرد.
بەڵام بەهۆی ئەوەی هۆکار و لۆژیک لەم هەرێمە نییە، پەدەکە بەو شێوەیە نەهات و بە چەکی قۆرسەوە هاتە هەرێمەکە.
هێرشی سەر زینی وەرتێ بە واتای تەسفیەکردنی گەریلا و تەڤگەری ئازادی دێت
جێگیرکردنی سەرباز لە زینی وەرتێ، پارچەیەک لە پلانی تەسفیەکردنی تەڤگەری ئازادی کوردانە.
ئەوەی کە دەیەوێت تەڤگەری ئازادی کورد تەسفیە بکات دەوڵەتی تورکە.
لە جیهاندا هەموو کەسێک ئەمە دەزانێت.
جێگیربوون لە زینی وەرتێ بە واتای هەنگاوی تەسفیەکردنی تەڤگەری ئازادی کورد دێت و پەدەکە و دەوڵەتی تورک لەسەر ئەم شتە ڕێککەوتوون.
بەڵام نازانین پەدەکە چ بەڵێنێکی داوە.
بەڵام دەزانین هیچ واتایەکی ئەو بەڵێنانە نییە.
کاتێک تەڤگەری ئازادی کورد لاواز ببێت و تەسفیە ببێت، زەمینی سیاسی ئەو بەڵێنانەش نامێنن.
دواتر پەدەکەش دەبێتە ئامانج.
تاکە هۆکاری پەیوەندیەکانی پەدەکە و دەوڵەتی تورک، پەکەکەیە.
دەوڵەتی تورک بۆ ئەوەی پەکەکە تەسفیە بکات، پەیوەندی لەگەڵ پەدەکە بەهێز کردووە.
فیدراسیۆنی باشووری کوردستان لە چاوپێکەوتنی جۆرج بۆش و ئەردۆغاندا لە 5ی تشرینی دووەمی 2007 دا لە لایەن دەوڵەتی تورکەوە قبوڵ نەکراوە.
لەو چاوپێکەوتنەدا جۆرج بۆش وتبووی، پەکەکە دوژمنی ئێمەیە و بۆ ئەوەی پشتگیری لە تەسفیەکردنی پەکەکە بکەن، قبوڵیان کردبوو کە باشووری کوردستان بناسن.
ئەوەش قبوڵکردنێکی کاتیە.
هۆکاری قبوڵکردنەکەشیان ڕاگەیاند، ڕایانگەیاند ئەگەر پەدەکە لەدژی پەکەکە لەگەڵمان جێی خۆی بگرێت، ئێمە دەتوانین پەیوەندیەکانمان لەگەڵیاندا بەهێز بکەین.
پێویست ناکات ئێمە باسی ڕاستی دەوڵەتی تورک بکەین.
هەموو وڵاتپارێز و سیاسەتمەدارێکی تورک دەتوانێت ئەم شتە ببینێت.
پەدەکە دەڵێت ئەو هێزە لە پشتمە، دەوڵەتی تورک هێرش ناکاتە سەرم.
بەڵام دیار نییە پەیوەندی سیاسی چۆن دەبن.
ئەگەر بڵێن بۆ تورکیاش دیارە، ئەوە نابێتە کەهانەت.
بۆ کورد تاکە گەرەنتی، یەکێتی نەتەوەیی کورد و یەکگرتنیانە.
بەم شێوەیە دەتوانرێت لە دیمۆراتیزەکردنی وڵاتاندا ڕۆڵ ببینین.
جگە لەوە هەموو شتێک بۆ هەڵخەڵەتاندنە.
بۆیەش پێویستە سیاسەتی کوردان بۆ مسۆگەرکردنی ژیانی ئازاد و دیموکراتی کوردان بێت.
پیویستە هەموو کەسێک باش بزانێت، ئەگەر بەهۆی تێکۆشانی 45-50 ساڵی پەکەکە نەبووایە، ئەمڕۆ پێشکەوتنەکانی چوار پارچەی کووردستان ڕوویان نەدەدا.
پەکەکە پلانی دەوڵەتانی تێکداوە.
یەکێک لەو هۆکارانەی کە کورد و پەکەکە وەک دوژمن دەبینن ئەمەیە.
بۆیە دەزانن ناتوانن هەڵوێستی ولاتپارێزی کوردبوون، وڵاتپارێزی و ئازادی کە پەکەکە خوڵقاندوویەتی تێکبشکێنن.
دەڵێن ئەگەر ئێمە پەکەکە لاواز بکەین، لاوازکردنی ئەوانەی تر ئاسان دەبێت.
بەم هۆیەوە پلانی پەدەکە و دەوڵەتی تورک بە واتای ئەوە دێت کە پەدەکە بە دەستی خۆی خۆی لەناودەبات.
تەسفیەکردنی پەکەکە بە واتای لێدانی گۆرزێکی گەورە لە تێکۆشانی ئازادی گەلی کورد دێت.
تێنەگەیشتن لەمەش بە واتای دوورکەوتنەوە لە ڕاستی کورد دێت.
هێرشی سەر زینی وەرتێ بە واتای هەنگاوی تەسفیەکردنی تەڤگەری ئازادی کورد دێت.
ئەوەش پارچەیەکی تەسفیەکردنە.
پێویستە کورد بەم شێوەیە تێبگەن.
لەبەرئەوەش، هەنگاوەکەی پەدەکە قبوڵناکرێت.
ئەمە هەرێمێکی گەریلاکانە.
دواتر دەڵێن بۆ ئەگەر گەریلا دەست لەو هەرێمە هەڵگرن چی دەبێت. ئەمە قبوڵ ناکرێت.
هەڵوێستی ڕاستەقینەی وڵاتپارێزی ئەوەیە کە پێویستە هەموو کەسێک بگەڕێتەوە سەر شوێنەکانی رابردوویان.
لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست جەنگی سێیەمی جیهانی ڕوودەدات و هاوسەنگی نوێ دروست دەکرێن.
پێویستە لەم قۆناغەدا کێشە لە نێوان لایەنە کوردیەکاندا دروست نەبن.
بە پەیوەندی دیموکراسی و لەیەکتێگەیشتن پێویستە لەدژی دوژمنانی گەلی کورد هەڵوێستی ڕاست پیشان بدرێت.
هەر کاتێک کێشە دروست دەبێت، پەدەکە دەڵێت 'پەکەکە لێرە چی دەکات. بەهۆی پەکەکەوە زیان بەر گوندەکان دەکەوێت، بەهۆی پەکەکەوە گوندەکان چۆڵ دەکرێن' بەم قسانە دەیەوێت هێرشی دەوڵەتی تورک بشارێتەوە.
پێویستە ئێمە ڕایبگەیەنین، پەکەکە 40 ساڵە لەم هەرێمانەیە.
لە ساڵی 1982وە لەنیوان پەدەکە و پەکەکە پڕۆتۆکۆڵی پشتگیری ئیمزاکراوە.
پەکەکە 40 ساڵە لە باشووری کوردستان لە دژی هەموو هێزێکی بیانی بەرخۆدانی کردووە.
لەدژی دەوڵەتی تورک، لەدژی ئێران و لەدژی داعش بەرخۆدانی کردووە.
2 ساڵ بەر لە ئێستا گەریلا لە کەرکوک کشایەوە.
پێویست ناکات ئێمە باسی بکەین کە گەریلا لەدژی داعش چۆن شەڕی کرد.
پەدەکە و یەنەکە بە باشی ئەم شتە دەزانن.
ئەگەر گەریلا لە شەنگال ئێزدیانی لە قڕکردن ڕزگار نەکردایە، پەدەکە وەک هێزێک کە پشتگیری لە قڕکردنی ئێزدیان دەکات لەقەڵەمدەدرا.
بەم شێوەیە ڕێگری لەو بۆچوونەش کرا و کاریگەری قڕکردن کەمکرایەوە.
زۆر راستی لەبەرچاون بەڵام هیچ واتەکی ئەو قسانەی پەدەکە نییە کە دەڵێت، پەکەکە هێزێکی رەوا نییە.
بۆ هێرشی تەسفیەکردنی دەوڵەتی تورک بەدوای بیانۆدا دەگەڕێت.
لەسەر ئەم بیانۆیانە باس لە هۆکاری جێگیرکردنی هێزەکەی لە زینی وەرتێ دەکات.
پرسەکە ڕێوشوێن لەبەرانبەر ڤایرۆسەکە نییە.
دەیانەوێت بڵێن گەریلا هێزێکی ڕەوا نییە، زیان بە گوندەکان دەگەیەنێت و ئێمەش بۆیە لەگەڵ دەوڵەتی تورک گەریلا دەردەکەین.
پەدەکە با بە ڕووپۆش ڕووی خۆی نەشارێتەوە
ئەمە زۆر ڕوون و ئاشکرایە کە گوندەکانی قەندیل، لە ئازادترین و دیمۆکراسیترین بارودۆخدان.
گوندەکان، پێشتر چۆڵکرابوون، بەڵام ئێستا ئاوەدانن.
هەموو ساڵێک بە سەدان خانووی نوێی لێ دروست دەکرێن.
دانیشتوانەکەی بەردەوامن لە کاری رۆژانەیان وەکو باخداری و بەخێوکردنی ئاژەڵ.
تەنها کێشەیەک کە هەیانە، هێرشە ئاسمانیەکانی دەوڵەتی تورکە.
تاکە لایەن کە پشتیوانی ئەو هێرشانە دەکات، پەدەکە و ئەمریکایە .
لە هێرشەکاندا بە دەیان کەسی مەدەنی کوژراون.
بەلام پەدەکە هیچ کاتێک قسەیەکیشی نەکردووە.
ئامانجێکی تری بۆردوومانی قەندیل و کوشتنی خەڵکی مەدەنی ئەوەیە کە بڵێن، سەیرکەن پەکەکە لێرەیە، بۆیە خەڵکی مەدەنی دەکوژرێن. پەدەکە هێرشەکانی دەوڵەتی تورک بۆ سەر قەندیل، بادینان، مەخموور، ڕۆژئاوا و شەنگال بەم شێوەیە لێکدەداتەوە.
ناتوانێت بڵێت دەوڵەتی تورک دوژمنی کوردە بۆیە ئەو هێرشانە ئەنجامدەدرێن.
دەوڵەتی تورک ئێستا بەهەزاران سیاسەتمەدار، پەرلەمانتار، هاوسەرۆکی شارەوانیەکان و وڵاتپارێزی کوردی دەستگیرکردووە.
نە تەنها کورد، ئەندامانی هەموو هێزە دیموکراسیەکانی تورکیا دەستگیر دەکات.
پەدەکە دەیەوێت بڵێت کە خۆتان ڕادەستی دەوڵەتی تورک بکەن.
تا ئەوە ڕوونەدات، دەوڵەتی تورک دەست لە هێرشەکانی هەڵناگرێت.
با پەدەکە ڕووپۆش نەبەستێت.
با بیڵێت ئێمە دەمانەوێت گەریلاکان لە هەموو شوێنێک دەربکەین و بۆیەش لەگەڵ دەوڵەتی تورک هاوکاری دەکەین.
هیچ نەبێت نیەتی خۆیان ئاشکرا دەکەن.
لەبەرئەوەی پەدەکە زۆر جار ئەو شتەی کردووە.
لەگەڵ سەدام یەنەکەی لە هەولێر دەرکرد.
دەزانرێت کە هەوڵیر هەرێمی سۆرانە و لە ڕابردووە لەدەست یەنەکەدایە.
لەگەڵ سەدام کە گەورەترین دوژمنی کورد بوو، ئەو دۆخەی کۆتایی پێهێنا.
لەگەڵ سەدام ڕێکەوت.
دوای شۆڕشی ئێران ڕێکخستنەکانی کورد لە رٶژهەڵاتی کوردستان لەدژی ئێران تێدەکۆشان و خۆسەری و فیدراسیۆنیان داوا دەکرد.
لەو کاتەدا پەدەکە بۆ تێکشکاندنی بزووتنەوەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان هاوکاری ئێرانی کرد، ئەمانە خەیاڵ نین، ڕاستین.
پەدەکە بۆ ئەوەی لایەنەکانی تر تەسفیە بکات هەموو کاتێک لەگەڵ دوژمنانی کورد کاری کردووە.
لە ئێستاشدا گروپی ئەنەکەسە کە سەر بە پەدەکەیە لە ڕۆژئاوا بە شێوەیەکی سیاسی ئەو کارە دەکات.
لە عەفرین پشتگیریان لە داگیرکەری دەوڵەتی تورک کرد.
لە سەرێکانی و گرێ سپی هەمان شتیان کرد.
خایینانی وەک عوسمان و نیزامەدین کە لەناو پەکەکە هەڵهاتن و پەنایان بۆ پەدەکە برد، پێش داگیرکردنی سەرێکانی نامەیان بۆ دەوڵەتی تورک و میتی تورک نارد و باسی ئەوەیان کرد کە دەیانەوێت لە ڕۆژئاوا لەدژی قەسەدە و پەیەدە شەڕ بکەن.
ئەگەر پەدەکە لەدژی ئەم شتانە بوەستایەتەوە، ئەو کەس و لایەنانە نەیاندەتوانی ئەو کارانە ئەنجام بدەن.
پەدەکە لە رابردوودا بەم شێوە سیاسەتانە لەوانەیە ڕێکخستنەکانی بەهێز کردبێت، بەڵام لە ئێستادا لە بارودۆخی جەنگی سێیەمی جیهاندا کە لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست هاوسەنگی نوێ دروست دەبن و هاوسەنگیە کۆنەکان تێکدەچن، ئیدی ئەو سیاسەتانەی بە کەڵکی گەلی کورد نایەن.
بەتەنها پەیوەندی و ڕێککەوتنی ستراتیژیکی سوودی بۆ کورد هەیە.
ئەگەر لە ڕابردوودا هەڵویستی نەرێنیش هەبووبێت، پێویستە دەست لەو هەڵوێستانە هەڵبگرن.
نەک تەنها پارتێک، بەڵکو بۆ ئەوەی گەلی کورد سەربکەوێت، پێویستە سیاسەتێکی نەتەوەیی پیشان بدرێت.
پێویستە کورد لەسەر یەکێتی نەتەوەیی سیاسەت بکات.
کێشەکانی باکوور، باشوور، ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا پێویستە لەسەر ئەم بناغەیە چارەسەر بکرێن.
لەجیاتی ئەوەی پشت بە هێزە دەرەکیەکان ببەستن، پێویستە پشت بە یەکێتی نەتەوەیی کورد ببەستن.
ئەگەر بەرژەوەندی پارتەکانیان بخەنە پێش بەرژەوەندی نەتەوەیی، زیان بە هەموو پارتەکان دەگەیەنن.
پێویستە پەدەکە نەبێتە پارچەیەک لە پلانی دەوڵەتی تورک لەدژی پەکەکە.
هیچ پارت و رێکخستنێکی کورد بۆ کوشتنی گەریلا و گەنجانی کورد پێویستە هاوکاری دەوڵەتی تورک نەکەن.
پێویستە پەدەکە بە زووترین کات لە زینی وەرتێ بکشێتەوە و دۆخەکە ئارام ببێتەوە.
داواکاری تەڤگەری ئازادی کورد ئەوەیە کە هەموو لایەنەکان بگەڕێنەوە سەر شوێنەکانی پێشووی خۆیان.
پلانی دەوڵەتی تورک ئەوەیە قەندیل داگیر بکات.
دەیەوێت پەدەکە بکاتە هاوبەشی خۆی.
دەوڵەتی تورک دوژمنە، هەموو پلانێک جێبەجێ دەکات.
پێویستە پەدەکە پشتگیری ئەوان نەکات.
دەوڵەتی تورک بێ پشتگیری پەدەکە ناتوانێت قەندیل داگیر بکات.
پێویستە پەدەکە لەو پلانەدا جێی خۆی نەگرێت.
پێویستە لەدژی هێرشەکە بێت.
پێویستە ڕێگا لە بەرخۆدانی گەریلاکان نەگرێت.
بێگۆمان پێویستە پشتگیری لە گەریلاکان بکات.
ئەگەر نەتوانێت پشتگیری لە گەریلاش بکات پێویستە پشتگیری لە دەوڵەتی تورک نەکات و پەیوەندی لەگەڵ دەوڵەتی تورک دروست نەکات.
جەمیل بایک هاوسەرۆکى دەستەى بەڕێوەبەری کەجەکە رایگەیاند، یەکێتی کوردان بە پیرۆز دەزانن. راشیگەیاند، دەبێت پەدەکە کێشەى زینی وەرتێ دوانەخات و لە زووترن کاتدا کۆتایی بەو ئاڵۆزییە بهێنێت و هەر هێزێک بکشێتەوە بۆ شوێنێ پێشووی خۆی.
جەمیل بایک هاوسەرۆکى دەستەى بەڕێوەبەری کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە) رایگەیاند، رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان رایگەیاندووە، دۆخەکە بۆ کورد هاوشێوەى قۆناغی جەنگی جیهانیی یەکەمە و نابێت جارێکیتر بدۆڕێت و داوایکردووە یەکێتی بەدی بێت.
بایک راشیگەیاند "رێبەر ئاپۆ لە بابەتى زینی وەرتێ دا مەترسییەکى گەورەی بینیوە، بۆیە هۆشیاریی داوە و لەو رێگەیەوە ئەرکی نەتەوەیى و مێژوویی خۆی بەجێهێناوە.
رایگەیاند 'نابیت لە ناو کورداندا شەڕ روو بدات، کورد لە دژی دوژمن تێبکۆشن، یەکێتیی خۆی و کۆنگرەی خۆی ئەنجام بدات، هێزی سەربازیی خۆی لە ژێر چەتری فەرماندەییەکدا بکەن بە یەک.
لە پێش هەموو شتێکەوە بۆ ئێمە و دەبێت ئەو حیزبانەی بۆ کوردان تێدەکۆشن، هەموویان ئەوە ببیننن و لێی تێبگەن".
جەمیل بایک هاسەرۆکی دەستەى بەڕێوەبەری کەجەکە وەڵامی پرسیارەکانى ستێرک تیڤی دایەوە و بەشی یەکەمی چاوپێکەوتنەکەتان پێشکەش دەکەین:
رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان پەکەکە وەک حیزبی شەهیدان پێناسە دەکات و مانگی گوڵانیشی بە مانگی شەهیدان پێناسەکردووە.
هاوکات تێکۆشانێکى گەرم و چڕوپڕ بەڕێوەدچێت، بە قوربانیدانی گەورە بەرخودانی گەورە بەڕێوەدەچێت، ئێوە دەتانەوێت بۆ مانگی گۆڵان چێ بڵێن؟
ئێمە لە مانگی شەهیداندا دەڵێێن، مانگی شەهیدان بۆ بزووتنەوەکەمان مانگێکى گرنگە.
هەر ئەندامێکى پەکەکە دەبێت لەم مانگەدا لەسەر راستیی شەهیدان لە خۆی بڕوانێت.
کەموکوڕییەکان چین، لاوازییەکان چین، دەستنیشانیان بکات و نەهێشتنیان بکاتە بنەمای کار و تێکۆشانی خۆی.
لەسەر راستیی شەهیدان سەرلەنوێ خۆبونیاتنانەوە بە بنەما بگرێت، بۆ ئەوەى بتوانێت ئامانجی شەهیدان، ئومێدیان و هەستیان بەدی بهێنێت.
چونکە شەهیدان رێبەری ئێمەن، فەرماندەمانن.
ئێمەش شەڕڤانەکانى ئەوانین.
ئێمە دەمانەوێت داوا و ئامانجەکانیان بەدی بهێنین.
لەسەر ئەو بنەمایە لە مانگی شەهیدان نزیک دەبینەوە.
بەو بۆنەیەوە لە کەسایەتیی هاوڕێ حەقی قەرار، خەلیل چاڤکون، محەمەد قەرەسونگور، هۆزان مزگین، هاوڕێ فەرهاد کورتای و هەروەها هاوڕێ شیرین عەلەم هولی و هاوڕێکانی، کە لەسێدارە دران، دەنیز گەزمیش، یوسف ئاسلان، حوسێن ئینان، سینان جەمیل، ئیبراهیم کایپاک کایا، ئوڵاش باریراکتاش و هەموو شەهدیانى سۆسیالیزم و ئازادی و دیموکراسی و دادپەروەری یادیان دەکەمەوە و رێزی خۆمیان پێشکەش دەکەم.
لە کوردستان تێکۆشان پێشخستن زۆر قورسە، رەنگە لە هەموو وڵاتێک قورسی و دژواریی هەبێت، بەڵام کاتێک مرۆڤ راستیی کوردستان لە بەرچاو بگرێت، لە هەموو وڵاتانى تر دژوارترە.
ئەو تێکۆشانە زۆر قورس و دژوارە بە شەهیدان پێشکەوتووە.
شەهیدان ئەمەیان بە ئەمڕۆ گەیاندووە، شەهیدان بە تێکۆشانی خۆیان گەلی کوردیان لە خەوی مردن هەستاند، خستیانە سەر پێ، زیندویان کردەوە، گەنجیان کردەوە، کردیان بە نمونە بۆ گەلانی رۆژهەڵاتی ناوەڕاست و تەنانەت بۆ مرۆڤایەتی.
بەڵکو دوژمن پڕوپاگەندە بکات، ئەو پڕوپاگەندەیە لەسەر هەندێک مرۆڤ و کەسی ئێمەش کاریگەری دروست دەکىات.
ئەو پڕوپاگەندەیە چییە؟
دەڵێت، ئەوانەى شەهید دەبن، دەمرن و دەڕۆن و نزیک دەبنەوە.
ئەوە کاریگەریی دەبێت، بەڵام ئەوە راست نییە، چونکە شەهیدان رێیان لە پیلانە داگیرکەرییەکانیان گرتووە.
ئامانجەکانی ئەوان مایە پووچ دەکەن، رێگایان پێنادەن قڕکردن بەسەر کورداندا پێشبخەن و ئەنجام بەدەست بهێنن.
ئامانجەکانى داگیرکەران بۆ قڕکردن پوچ دەکەنەوە.
شەهیدان گەلی کوردیان هەستانەوە سەر پێ و زیندوویان کردەوە.
لەبەر ئەوەش هەرگیز شەهادەتەکەیان بە فیڕۆ نەچووە و بە فیڕۆش ناچێت.
بۆ ئەوەش مرۆڤ وەک ئەوەى بەبێ هۆ بمرێت لێیان نزیک نابێتەوە.
هەر شەهیدبوونێک زیندووبونێکى گەلی کورد دەئافرێنێت.
توڕەیی گەلی کورد گەورە دەکات.
ئەو تێکۆشانی ئازادییە دیموکراسی گەورەتر دەکات.
پێویستە مرۆڤ بەو شێوەیە رەفتار لەگەڵ راستیی شەهیداندا بکات.
ئەو شەهیدانەى لە کوردستاندا شەهیدبوون، هیچیان بۆ خۆیان نەویستوە، هیچیان بۆ خۆیان داوا نەکردووە، هەموو توانای خۆیان، گیان و رۆحی خۆیان خستە خزمەت گەلی کورد، خستیانە خزمەت کردستان، خستیانە خزمەت ئازادیی دیموکراسی، خستیانە خزمەت مرۆڤایەتى.
ئەو شەهیدانە تەنها شەهیدی گەلی کورد نین، شەهیدی گەلانن، شەهیدی مرۆڤایەتین.
شەهیدانی ژن، کە ئازادی بە بنەما دەگرن.
ئەو شەهیدانەن، کە هەموو گەلان لە ژێر چەپۆکەى دەسەڵاتداریدا دەردەهێنن.
شەهیدانى دادپەروەرین.
بۆ ئەوەش دەبێت مرۆڤ لەو شەهیدانە بەوشێوەیە تێبگات و بەو شێوەیە لێیان نزیک ببێتەوە.
رێبەر ئاپۆ وتی 'من هاوڕێی شەهیدانم، من وتەبێژی شەهیدانم' خۆی بەوشێوەیە دەستنیشانکردووە.
ئەگەر رێبەر ئاپۆ لەسەر پێیە، رێبەر ئاپۆ پێشەنگایەتی بۆ ئەم بزووتنەوەیە و ئە گەلە و مرۆڤایەتى دەکات، لە هەلومەرجی بەشێوەیى ئیمراڵیدا داگیرکەر، قڕکەر، ئیمپریالیست ناتوانێت رادەستی بکات، ئەوە پەیوەندیی بە وتەبێژیی رێبەر ئاپۆوە هەیە.
چونکە رێبەر ئاپۆ وتی 'من وتەبێژی شەهیدانم'.
ئەوە مانای خۆی هەیە.
یانی من لەسەر ئامانجەکەى ئەوان، لەسەر ئومێد و هیواکەى ئەوان، لەسەر داواکانیان، لەسەر ژیانیان، لەسەر هێڵیان و پێوەرەکانی ئەوان رێدەکەم.
ئەوەى دەڵێت، من رێبەر ئاپۆ و شەهیدان بە بنەما دەگرم، پەیوەستبوونی من بە رێبەر ئاپۆ و شەهیدانەوە هەیە، ئەوا نابێت بڵێت، من چی بکەم؟ ئەرکی من چییە؟
چونکە شەهیدان ئەرکی هەموو کەسێکیان خستووەتە بەردەم خودی کەسەکان کە چی بکەن، رێگاکەیان رووناک کردووەتەوە.
هێزی ئەوەى پێ بەخشیون، کە بتوانن ببنە رێبواری ئەو رێگایە.
رێبەر ئاپۆش وتەبێژییانە، رێبەر ئاپۆ هەموو رێنمایی و فەرمانەکانی داوە، هەموو رێگاکانى رووناک کردووەتەوە، گەورەترین بیر و رامانی هەڵوێستی لەم دونیایەدا داوەتە دەستی مرۆڤ کورد، لەبەر ئەوەش کەس ناتوانێت بڵێت، ئەرکم چییە؟ من چی بکەم؟
هەموو کەسێک دەتوانێت لەسەر راستی رێبەر ئاپۆ و شەهیدان، لە هەموو شوێنێکدا ئەرکی پێویستی سەر شانی خۆی بۆ شەهیدان، بۆ گەلی کورد، بۆ ئازادیی دیموکراسی بەدیبهێنێت.
ئیدی نزیکبوونەوەکانی تر هەڵەن.
دوای 21 ساڵ عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد بۆ یەکەمین جار لە ڕێگەی تەلەفۆنەوە لەگەڵ بنەماڵەکەی قسەی کرد.
ئەوەش بە پێی پێوانەی زیندانیە جیاوازەکان ئەنجامدرا.
ئەو مافەر کا تا ئێستا لێی زەوتکرابوو، یەکەمجار لە ڕێگەی تەلەفۆنەوە پێی درا.
ڕێبەر ئاپۆ جارێکیتر بانگەوازی بۆ چارەسەر کرد و عەقلی سەلیمی بەکارهێنا.
سەرەتا ڕاتان بۆ ئەو پەیوەندیە تەلەفۆنیە چییە.
دواتر ناوەڕۆکی پەیوەندیە شیبکەنەوە؟
بزوتنەوەکەمان بەرخۆدان و تێکۆشان دەکات.
کاریگەری لەسەر هەموو کەسێک دروست دەکات.
هەم لەسەر گەلی کورد و لەسەر دۆستانی گەلی کورد و هەم لەسەر دوژمنی گەلی کورد.
هەم لەسەر دەوڵەتی داگیرکەری تورک و قڕکەر کاریگەری دروست دەکات.
گەلەکەمان زۆر قاڕەمانە، گەلێکە کە بڕیاری بۆ ئازادی و دیموکراسی داوە.
لە هەموو دۆخێکدا تێکۆشان دەکات.
وابەستەبوونی بە ڕێبەر ئاپۆ لە هەموو دۆخێکدا ئاشکرا دەکات.
هاوکاری ڕێبەر ئاپۆ دەکات، بۆیە کاریگەری تێکۆشان و هەم وابەستەبوونی گەل کاریگەری لەسەر دەوڵەتی داگیرکەر و قڕکەری تورک دروست دەکات.
بە ناچار چاوپێکەوتنیان بە تەلەفۆن سازکرد.
پێشتریش ئاماژەم پێکردبوو، نزیکایەتی دەوڵەتی تورک بەرانبەر ڕێبەر ئاپۆ بە تەواوی سیاسیە.
بیەوێت چاوپێکەوتن ساز دەکات، نەیەوێت سازی ناکات، ساز بکات و نەیکات، سیاسەتێک بەڕێوەدەبات.
ئامانجی خۆی هەیە.
پێویستە مرۆڤ بەم شێوەیە لێی تێبگات.
بۆ ڕێبەر ئاپۆش، بە تەنها ڕێبەری گەلی کورد نییە، ڕێبەری گەلانە.
ڕێبەری ئازادی و دیموکراسیە، ڕێبەری کێشەی مرۆڤایەتی و چارەسەریە.
بۆیەش کاتێک چاوپێکەوتن ئەنجامدران، ڕێبەر ئاپۆش بەرپرسیاری خۆی بەرانبەر گەلی کورد و گەلانی تر و مرۆڤایەتی ئەنجام دەدات.
ئەگەر هوشداری پێویست بێت، هوشداری دەدات.
ئەگەر لاوازی و کەموکورتی هەبێت، ئاشکرای دەکات.
ئەگەر لە تێکۆشاندا پێشکەوتن هەیە، دەیەوێت گەورەتری بکات.
بۆیە ڕێبەر ئاپۆ هەم بۆ گەلی کورد و هەم بۆ گەلانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هێزە دیموکراتەکان و ئازادی، بۆچوونەکانی دەردەبڕێت.
ڕەخنە و پێشنیازەکانی بڵاودەککاتەوە.
ئەرکەکەی بەم شێوەیە جێبەجێ دەکات.
هەموو کاتێک ڕێبەر ئاپۆ ئەمە دەڵێت کە نابێت هیچ کەس لەژێر زوڵم و دەسەڵات و کۆیلایەتیدا بژی.
پێویستە شەڕی خۆی بۆ ئازادی و دیمکوکراسی بەرەو پێشەوە ببات.
هیچ کاتێک کەس مافی کەس نادات، ئەگەر تو خۆی رێکنەخەیتەوە، پەروەردە نەکەی، تێکۆشان نەکەی، هیچ کاتێک ناتوانیت ئازادی و دیموکراسی بەرەو پێشەوە ببەی، وەک تر ئازادی و دیموکراسی لەخۆیەوە دروست نابێت.
دەوڵەت و دەسەڵاتیش ناڵێت، ئەمە مافی تۆیە و وەرە با مافەکانتان بدەمێ.
هەموو کاتێک بە تێکۆشان دەتوانرێت ئەنجام بەدەستبهێنرێت، ڕێبەر ئاپۆ ئەمە دەڵێت.
لێرەدا ئەگەر بە هەڵە نزیکبوون و خۆ هەڵخەڵەتاندن هەبێت، باسی ئەوەش دەکات، وا دەکات لێی تێبگەین.
بەم شیوەیە دەیەوێت ئەرکی خۆی جێبەجێ دەکات.
بە تەلەفۆن قسەی کرد، ڕاستە گەلی کورد زانیاری لەبارەی ڕێبەرەکەی بەدەستهێنا، باشە.
لەبەرئەوەی هەموو کاتێک ڕێبەرەکەیان بە بناغە وەردەگرن.
لەبەرئەوەی هەر پەیوەندیەک دروست بوو.
کاتەکە کەمیش بێت، ڕێبەر ئاپۆ چ پێویست بێت، دەڵێت.
بۆیەش دەیانەوێت چاوپێکەوتن ئەنجامبدرێت، زانیاری بەدەستبهێنن.
بەڵام ئەوەش بە واتای ئەوە نایەت کە گۆشەگیری لەسەر ڕێبەر ئاپۆ هەڵگیراوە. مەترسی نەماوە.
هەموو کەسێک دەوڵەتی تورک دەناسێت.
دەوڵەتی تورک دەوڵەتێکی دژە کوردە.
دژی هێزە دیموکراتەکان و دژی ئازادیە.
دژی سۆسیالیزمە.
بۆیە نازانرێت چی دەکەن.
بۆیە پێویستە گەلەکەمان هوشیار بێت.
بە هەموو شێویەک وابەستەی ڕێبەر ئاپۆ بێت.
ئەرکی خۆیان جێبەجێ بکەن کە چۆن ڕێبەر ئاپۆ جێبەجێی دەکات.
پێویستە خاوەنداری لە ڕێبەرەکەیان بکەن.
بە تەنها قسەکردن نەبێت.
بە تێکۆشانی خۆیان بە بەرخۆدانی خۆیان پێویستە خاوەنداری لێبکەن.
گەلێک کە خاوەنداری لە ڕێبەرەکەی نەکات، ناتوانێت خاوەنداری لە خۆی بکات.
ئەگەر گەلەکەمان ئەمڕۆ بڵێت'بژی ڕێبەر ئاپۆ' بە ڕێبەر ئاپۆ خۆر بەرز بکاتەوە، خاوەنداری لەخۆی دەکات.
بۆیە ئەو دروشمە دەڵێنەوە.
پێویستە ئەمە هەموو ڕۆژێک بەهێزتر ببێت.
ئەو شتەی کە داوا دەکرێت ئەمەیە.
ڕێگەی مەترسی بەم شێوەیە دەگیرێت.
نەک بە قسەکردن، پێویستە بە تێکۆشان و بەرخۆدان خاوەنداری لێ بکەن.
گەلێک کە بە ڕێبەر ئاپۆ خۆی سەربەرز دەکات و خاوەنداری لە ڕێبەر ئاپۆ دەکات، پێویستە ئەم شتە بە بەهێزی بەرەو پێشەوە ببات، بەم شێوەیە، ڕێگری لە مەترسیەکان بکات.
ڕێبەر عەبدوڵلا ئۆجالان باسی پێویستی یەکێتی نەتەوەیی کرد، ڕێکخستنیش پێشتر ئامادەیی خۆی بۆ ئەم دۆخە دەربرێبوو.
بە تایبەتی باسی پرۆتۆکۆلی نێوان و ئێوە و پەدەکە کرد کە لەساڵی 1982 ئیمرا کرا.
ئێوە بە فەرمی ڕاگەیەنراوتان بڵاوکردەوە و ئاماژەتان پێدا.
لەم دۆخەدا گرنگی ئەو ڕێککەوتنە چییە؟
ڕێبەر ئاپۆ هەموو تەمەن و ژیانی خۆی بە زانابوونی گەلی کورد، پەروەردەکردنی گەلی کورد، تێکۆشانی گەلی کورد، ئازادی ودیموکراسی بەخشی.
بۆیەش هەموو کاتێک بۆ یەکێتی نەتەوەیی کاری کرد.
ژیانی خۆی پێشکەش بەوە کرد.
ئەگەر ئەمڕۆ لە سەرتاسەری کوردستان و دەرەوەی کوردستان یەکێتی نەتەوەیی بەرەوپێشەوە چووبێت و گەلەکەمان یەکێتی کوردی بوێت، ئەوە بە تێکۆشانی ڕێبەر ئاپۆ بەدی هاتوو.
لەوانەیە وەک پرەنسیپ هەندێک کەس ئەو کارەیان کرد بەڵام لە بناغەدا ڕێبەر ئاپۆ ئەم هزرەی لەناو گەلدا بڵاوکردەوە.
پارچەبوون کە داگیرکەران لەناو کورداندا دروستیان کردبوو، رەتکردەوە.
لەبەرئەوەش ڕوحی یەکێتی نەتەوەیی لە ناو کورد دا بەهێز بوو.
پێویستە مرۆڤ ئەمە بزانێت.
پێشبینیدەکەم کە گەلەکەمان، ئەم شتە باش بزانێت.
سەرۆک و پارتە کوردیەکان تر یەکێتی کوردانیان بەرەوپێشەوە نەبرد، پارچەبوونیان کۆتایی پێنەهێنا.
بە پێچەوانەوە، ئەو پارچەبوونەی کە داگیرکەران دروستیان کردبوو، کردیانە بناغە.
بۆ یەکەمجار ڕێبەر ئاپۆ ئەو پارچەبوونەی هەڵگرت، لە هەموو بەشەکانی کوردستان تێکۆشانی درست کرد، گەریلای دروست کرد و ڕوحێکی نەتەوەیی خوڵقاند.
لەسەر ئەو هزرە ڕوحی نەتەوەیی بەهێز بوو.
لەناو گەلدا هزری نەتەوەیی دروست بوو.
ڕێبەر ئاپۆ دەیەوێت لەنێوان پارتیە کوردیەکانیشدا یەکێتی دروست بکات.
لەبەرئەوەی ئەمڕۆ جەنگی سێیەمی جیهان بەڕێوەدەچێت.
ئەم شەڕە لە ڕٶژهەڵاتی ناوەڕاست و لە کوردستان بەڕێوەدەبرێت.
لە جەنگی یەکەمی جیهانیدا هەلێکی گەورە لە پێش کورد هەبوو کە بتوانن کێشەکانیان چارەسەر بکەن.
بەڵام لەو کاتەدا یەکێتی کورد دروست نەببوو.
کورد نەیتوانی لەو شەڕەدا سوود وەربگرن.
بۆ کورد دۆخێکی خراب بوو.
ئێستا لە جەنگی سێیەمی جیهانیدا، ئەو ستاتۆیانەی لەسەر جەنگی یەکەمی جیهانی دروست ببوون، دەڕووخێن.
ئەمە بۆ کورد زۆر باشە.
لەبەرئەوە کورد قبوڵنەدەکرا. لەناوبردنی کوردیان بۆ خۆیان کردبووە بناغە لە جەنگی سێیەمی جیهانیدا، لە جەنگی یەکەمی جیهانیدا دەرفەتێکی زیاتر دروست بووە.
داگیرکەران ئەمە دەبینن و دەیانەوێت ڕێگا لەوە بگرن.
لەگەڵ ئەوەشدا هەندێک دۆخی مەترسیداریش دروست دەکەن.
ڕێبەر ئاپۆ دەڵێت، بۆ کورد هەلێکی گەورە دروست بووە و لە هەمانکاتدا مەترسیەکی گەورە هەیە.
من دەمەوێت کورد وەک جەنگی یەکەمی جیهانی تێکنەشکێن.
بۆ ئەوەی تێکنەشکێن پێویستە یەکێتی خۆیان دروست بکەن.
ئەگەر یەکێتی دروست نەکەن، جارێکیتر تێکدەشکێن.
دەبێت ئەو تێکچوونە بەو شێوەیە سەخت بێت کە جارێکیتر نەتوانن خۆیان لەسەر پێ بگرنەوە.
ئەو مەترسیە بە کورد دەڵێت، هێز لە یەکێتی نەتەوەیی دایە، لەوە زیاتر هیچ ڕێگایەکی تر نییە.
ئەگەر کورد خۆی لەو هێزە دووربگرێت، تێکدەشکێت.
لەبەرئەوەش پێویستە تێک نەچێت، ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئەمە تێدەکۆشێت.
لە دۆخی ئیمڕالیدا ئەو شتە بە هەموو کەسێک دەڵێت.
فڕۆکە جەنگییەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر ئاڤشین و زاپ لە هەرێمی پاراستنی مەدیا و ناوچەى شێخ جومعەیان لە بەدلیس بۆردومانکرد.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هێزەکانى پاراستنی گەل (هەپەگە) لەبارەی ئەو بۆردومانەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە:
لە بەدلیس 3 گەریلا شەهید بوون
"رۆژی 23ی ئادار فڕۆکە جەنگییەکانى سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەر ناوچەى شێخ جومعەیان لە بەدلیس بۆردومانکرد.
بەهۆی ئەو بۆردومانەوە 3 هەڤاڵمان شەهید بوون.
دواتر زانیاری لەسەر ناسنامەى ئەو شەهیدانە بڵاودەکەینەوە.
هەرێمەکانى زاپ و ئاڤاشین بۆردومانکران
لە 13ی ئایاردا فڕۆکە جەنگیەکانى کۆماری تورکیای داگیرکەر لە کاتژمێر 15:00 دا ناوچەى ئەشکەوتى برینداران لە هەرێمی زاپ و لە کاتژمێر 13:00 و 20:30 دا ناوچەى تەپە سور لە هەرێمی ئاڤاشین لە هەرێمەکانى پاراستنی مەدیان بۆردومانکرد.
لەو بۆردومانانەدا هیچ زیانێک بە هێزەکانمان نەگەیشتوە".
کۆمیتەی خەباتی شەهیدانی پەکەکە، لە کەسایەتی محمد قەرەسونگور و ئیراهیم بیلگین کە لە 2ی ئایاری 1982 دا شەهید بوون، گشت شەهیدانی ئەم مانگەی بەبیر هێنایەوە.
کۆمیتەی خەباتی شەهیدانی پەکەکە لە بارەی شەهیدانی رێگای رزگاری کوردستان لە مانگی ئایاردا، راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە و ئاماژەی بەوە کرد:"سەرەتا لە کەسایەتی هاوڕێیانمان محمد قەرەسونگور و ئیبراهیم بیلگین کە لە 2ی مانگی ئایاری 1982 دا لە ئەنجامی خیانەت و پلانگێریەک کە داگیرکەران هەمیشە دەیانەوێت لە ناو کۆمەڵگای کوردستاندا بچەسپێنن و ئەمەش بووەتە برینێک کە هەمیشە خوێنی لێدێت، شەهید بوون، هەموو شەهیدە مەزنەکانی مانگی ئایار بە رێز و حورمەتەوە بەبیر دێنینەوە. ئێمە رایدەگەیێنین کە یادکردنەوەی ئەوان، لە سەر بناغەی سەرکەوتن و لێپرسینەوە لەگەڵ داگیرکەران و هاوکارانیان دەبێت."
کۆمیتەی خەباتی شەهیدان هاوکات رایگەیاند، تێکۆشانی ئازادی کوردستان بە رەنج و ماندووبوونی 40 ساڵ گەیشتووەتە ئەمرۆژە و وتی:"بزوتەوەی ئازادی کوردستان بە دەستکەوتەکانی، کە بە خوێنی 40 هەزار شەهید بەدی هاتووە، ئەمڕۆ لە جیهاندا وەکو دێرینترین بزوتنەوەی گەریلا تێدەکۆشێت، بۆیە پەکەکە پارتی شەهیدانە."
کۆمیتەی شەهیدان هاوکات رایگەیاند، لە سەرتاسەری کوردستان تێکۆشانێکی بێوێنە بەڕێوە دەچێت و وتی:"لێپرسینەوە لە هەر دڵۆپێکی خوێنی شەهیدانمان کراوە و بێگومان تۆڵەشیان دەسەندرێتەوە.
لە هەر بستێکی خاکی کوردستان خوێنی یەکێک لە هەڤاڵانمان رژاوە و بەردەوامیش بە خوێنی خۆیان داری ئازادی ئاو دەدەن.
لەسەر بناغەی راستی خوێنی شەهیدان، هەر وڵامێک بدرێتەوە، رێگای ژیانی ئازادیشمان رۆناکتر دەبێتەوە.
رێبەر ئاپۆ و پەکەکە هەموو تێکۆشانەکەیان بە پێی ئەم راستیە بەڕێوە دەبەن.
بۆیە ئەوەی بزوتنەوەی پەکەکە، دەکات بە پەکەکە، راستیی ئەو شەهیدانەیە کە دەدرێن."
کۆمیتەی شەهیدانی پەکەکە لە بەردەوامی راگەیێندراوەکەدا تیشکی خستە سەر هەڵوەشانەوەی دەسەڵاتی فاشیستی ئاکەپە/مەهەپە و وتی:"حکومەتە فاشیستەکەی ئاکەپە/مەهەپە لە لاوازترین کاتی دەسەڵاتیدایە.
رژێمی فاشیستی ئاکەپە/مەهەپە کە لە دوژمنایەتیکردندا هیچ سنوورێک ناناسێت، لە دەرەوەی پێوانەکان و لە دژی مرۆڤایەتی دەجوڵێتەوە.
لە هیچ شوێنێکی جیهان نموونەیەکی وەکو دەوڵەتی تورک بوونی نیە.
ئەگەر مرۆڤ یاساکانی شەڕ لەبەرچاو بگرێت، لە دژی ئەو کەسانەی کۆچیان کردووە، هەرچەندە دوژمنیش بن، لە دژی تەرم و گۆڕستانەکان هیچ بێڕێزیەک ئەنجام نادات.
بەڵام کاتێک بابەتەکە دێتە سەر تێکۆشانی ئازادی کوردستان و لە بەرامبەریشی رژێمێکی فاشیستی وەکو ئاکەپە/مەهەپە بوونی هەبێت، بە داخەوە هەموو شێوازێکی کردەوەی بێئەخڵاقی و دژی مرۆڤایەتی ئەنجام دەدرێت."
کۆمیتەی شەهیدان راشیگەیاند، شێواندنی گۆڕستانی شەهیدانی ئێلح، چەولیک، وان و گەڤەرە و سڕینەوەی ناوی شەهیدان لە لایەن دەسەڵاتی ئاکەپەوە، بەرچاوترین نموونەی ئەو کردەوانەیە و وتی:"دەبێت خانەوادەکان و گەلە وڵاتپاریزەکەمان ئەوە باش بزانن کە رژێمی فاشیستی ئاکەپە-مەهەپە لە تێکۆشانی ئازادی شەهیدانمان زۆر دەترسێت کە بە گیانی خۆیان بونیادیان ناوە، بۆیە هێرشەکانی چڕ کردووەتەوە.
هاوکات هێرشەکردنە سەر گۆڕستانەکان و تەرمی شەهیدەکانمان، ئەوە ئاشکرا دەکات کە دوژمن تا چەند لاواز و کەوتووە."
کۆمیتەی خەباتی شەهیدانی پەکەکە لە بەردەوامی راگەیێندراوەکەیدا وتی:
"گەلی وڵاتپارێز و هاوڕێ بەنرخەکان، ئەوان خۆیان لە بەرامبەر تەرمەکانیش ناگرتنەوە.
شێواندنی گۆڕستانەکان کە بە رەنج و ماندووبوونێکی زۆری گەلەکەمان دروست کراون، جێگای قبوڵکردن نیە.
بێڕێزیکردن لە بەرامبەر گۆڕستانی شەهیدان و تەرمی شەهیدەکانمان، بێڕێزیە لە بەرامبەر مرۆڤایەتی.
بۆیە دەوترێت خاوەنداریکردن لە شەهیدان، خاوەنداریکردنە لە مرۆڤایەتی.
رێگریکردن لە شێواندنی گۆڕستانی شەهیدان، رزگارکردنی شکۆی مرۆڤایەتیە.
لەبەر ئەوەی ئاڵای ژیانی ئازاد-ی شەهیدان وەکو میراس بۆمان ماوەتەوە، بێگومان دەبێت لێپرسینەوە لەم دوژمنە بکرێت، ئێمە رێگا نادەین دەستدرێژی بکرێتە سەر پیرۆزیەکانمان.
ئێمە وەکو کۆمیتەی خەباتی شەهیدانی پەکەکە رایدەگەیێنین، شێواندنی گۆڕستانی شەهیدان و گۆڕی هەڤاڵە شەهیدەکانمان، قبوڵ ناکرێت، لێپرسینەوە لەم کردەوانە دەکەین.
خاوەنداری لە هاوڕێ و رۆلەکانمان ئەرکی سەرەکی گەلە وڵاتپارێزەکەمانە.
دەبێت گەلەکەمان لە دەوری گۆڕستان و گۆڕی شەهیدان ببێت بە یەک و خاوەنداری لێبکات.
ئەگەر بتوانین بۆ بیرەوەریی شەهیدەکانمان ببین بە یەک و پشتیوانی یەکدی بین، دەتوانین ئەم کردەوە دڕندانانەی دوژمن بوەستێنین و وڵاتێکی ئازاد بونیاد بنێین.
هەڵوێست و خۆڕاگری خانەوادەی هاوڕێمان عەگید ئیپەک کە تەرمەکەی بە رێگای پۆستەوە نێردرایەوە بۆ خانەوادەکەی، هەروەها چالاکی دایکە بە نرخەکەمان لە بەرامبەر شێواندنی گۆڕی سەڤدا سەرینیەلی کچی، زۆر بەنرخە.
دەبێت چالاکیەکەی دایکی هاکیفە سەرینیال بە تەنیا بەجێ نەهێلرێت.
ئەوەی رژێمی فاشیست لێی دەترسێت هێزی گەلە.
بۆیە دەبێت لە هەموو کاتێک زیاتر، ئەمڕۆ پشتیوانی هەبێت و ئەو تێکۆشانەی شەهیدەکانمان بە گیانی خۆیان بونیادیان ناوە، گەورە بکرێت.
دەبێت خانەوادەی شەهیدەکانمان لە هەموو کات زیاتر خاوەنداری لە رۆڵەکانیان بکەن.
ئێمە وەکو کۆمیتەی خەباتی شەهیدان جەخت دەکەینەوە کە خاوەنداری لەو نرخانەی بزوتنەوەی ئازادیی بونیادنا، ئەرکێکی سەرەکیە.
جارێکی دیکە لە کەسایەتی شەهیدانی مانگی ئایاردا، هەموو شەهیدانی تێکۆشانی ئازای، بە رێز و حورمەتەوە یاد دەکەینەوە و بەڵێنی بەرفراوانکردنی تێکۆشان دووپات دەکەینەوە."
گەریلاکانی یەژا-ستار لە هەرێمی هەفتانین لە دژی یەکینەکانی سوپای دەوڵەتی داگیرکەری تورک چالاکیەکیان ئەنجامدا.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەم بارەیەوە رایگەیاند:
"لە چوارچیوەی هەنگاوی شۆڕشگێریدا کە لە هەرێمی هەفتانینی سەر بە هەرێمەکانی پارستنی میدیا بەردەوامە، هێزەکانمان لە یەژا-ستار لە 6ی نیسان، کاتژمێر 13:00 لە دژی سوپای دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە گردی کۆنفڕانس چالاکیەکیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامی چالاکیەکەدا گورزی کوشتنەیان لە سەنگەر و حەشارگەکانی دوژمندا. ژمارەی ئەو سەربازانەی لەو چالاکیەدا کوژران و بریندار بوون نەزانرا."
لە شاری وان پۆلیسی تورک هەڵیانکوتایە سەر ژمارەیەک ماڵ و 14 کەسیان دەستگیر کرد.
سەرلەبەیانی ئەمڕۆ پۆلیسی تورک لە ناوچەی ڕێیا ئارمووش هەڵیکوتایە سەر گەڕەکی خاچۆرت.
پۆلیسەکان کە هەموو دەرگاکانیان شکاند و هەڵیانکوتایە سەر ژمارەیەک ماڵ و باڵەخانە، 14 کەسیان دەستگیر کرد.
چالاکیەکانی شەرمەزارکردنی ناردنی تەرمی عەگید ئیپەک گەریلای هەپەگەیان وەک بیانو بەکارهێنا و دەستیان بە دەستگیرکردنی هاوڵاتیان کرد.
لە ناوچەی پاسووری ئامەد لەکاتی تێپەڕبوونی ئۆتۆمبێڵێدا تەقینەوەیەک ڕوویدا و بە پێی زانیاریەکان 5 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی زانیاریەکان تەقینەوەکە لە گەڕەکی شاویشای ناوچەی پاسوور ڕوویداوە.
لە کاتی تێپەڕبوونی ئۆتۆمبێڵێکدا تەقینەوە ڕوویداوە و بە پێی زانیاریە سەرەتاییەکان 5 کەس گیانیان لەدەستداوە.
تەرمی کوژراوەکان بۆ ئامەد گواسترانەوە.
جازیا دوومان هاوسەرۆکی شارەوانی سارای کە بە ڕێژەی 70٪ی هەڵبژێردرا بەڵام دەستبەسەر شارەوانیەکەیداگیرا ڕایگەیاند، دەسەڵات ناتوانێت بە ئۆپەراسیۆنی سەربازی هیچ ئەنجامێک بەدەستبهێنێت، بە ڕێگای جیاوازەوە هێرش دەکاتە سەر ئیرادەی گەل.
لە باکووری کوردستان و تورکیا لە هەڵبژاردنی شارەوانیەکاندا لە 31ی ئازاری 2019 دا هەدەپە لە وان لەگەڵ گەورە شارەوانی وان 10 شارەوانی بەدەستهێنا.
بەڵام لە هەفتەی سەرەتادا دەسەڵاتی ئاکەپە بە بیانۆی 'کاندیدەکان بە یاسایەک لەکار دوورخراوەتەوە' دەستی بەسەر شارەوانیەکانی، ئارتەمێتان. توشبا و ئەبەخدا گرت.
لە 19ی ئابی 2019 دەست بەسەر گەورە شارەوانی وان و دواتر 6 شارەوانی تری هەدەپەدا گیرا.
یەکێک لەو شارەوانیانەش، شارەوانی ناوچەی سارای بوو کە هەدەپە بە رێژەی 70٪ دەنگەکان بەدەستیهێنابوو.
هاوسەرۆکی شارەوانی سارای جازیە دوومان کە قەیوم لە جێگاکەی دانراوە، ڕایگەیاند، قەیوم ڕێبازی ڕژێمە دیکتاتۆرەکانە کە کاتێک دەبینێت لەبەرانبەر ئیرادەی گەل بێهێزە دەست بەم کردەوانە دەدات.
'لە سارای پڕۆژەکان پێشکەش بە لایەنگرەکانیان دەکەن'
دوومان وتیشی، دەسەڵاتی ئاکەپە کە ناتوانێت بە ئۆپەڕاسیۆنی سەربازی ئەنجام بەدەستبهێنێت، بە دەستبەسەرداگرتنی ئیرادەی گەک دەیەوێت ئەنجام بەدەستبهێنێت و وتی، "بە تایبەتی لە پلانی مەگەکەی ساڵی 2014 دا هەوڵی ئەم کردەوانەیان دا.
پلانی فشار و توندوتیژی و کوشتنی و تاڵانکردن... لە ڕێگای ئەو شارەوانیانەی کە قەیومیان لە جێگایان دانراوە دەیانەویت دەستکەوتەکانی گەل لەنابەرن.
پڕۆژەکانی شارەوانی پێشکەش بە لایەنگرەکانیان دەکەن و بە نایاسایی ئەو کارە دەکەن.
هەموو شتێک تاڵان دەکەن.
دوومان باسی ئەوەشەی کرد، کارمەند لە دەرەوە دەهێنن و بە تایبەتی کارمەندی سەربازی لە شارەوانیەکاندا دادەمەزرێنن و وتی، "بەم شێوەیە دەیانەوێت بە بەڕێوەبەرایەتی خۆجێیی ئیرادەی گەل تێکبشکێنن و ئاکەپە دەیەوێت کۆمەڵگایەک دروست بکات کە سەری دانەنێوێت."
جاسم بوداک هاوسەرۆک شارەوانی ڤارتینیس دوای ئەوەی دەست بەسەر شارەوانیەکەیداگیرا خۆشی دەستگیرکرا.
شارەوانی شاروچکەی ڤارتینیسی ناوچەی تێلی مووش 15ی ئایار بە بڕیاری وەزارەتی ناوخۆی تورک دەستیبەسەرداگیرا.
بە تۆمەتی 'بانگەشە بۆ رێکخستن' بوداک لە لایەن دادگای دەوڵەتی تورکەوە ڕەوانەی زیندانکرا.
بوداک بۆ زیندانی پیتی ئەی مووش ڕەوانەکرا.
کەجەکە رایگەیاند، هێرشکردنە سەر گۆڕستانی شەهیدان بە واتای هێرشی سەر گەلی کورد دێت و جەختی کردەوە، ئەگەر دوژمن بەم رێگایە بیەوێت پاشەکشەمان پێبکات لە کوردبوونی خۆمان، دەبێت ئێمەش زیاتر خاوەنداری لە کوردبوونی خۆمان بکەین.
هاوسەرۆکایەتی کۆنسەی بەڕێوەبەرایەتی کەجەکە لە بارەی هێرشەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک بۆ سەر گۆڕستانی شەهیدان راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە و وتی:"رێزگرتن لە مردووان و گۆڕستانەکان، یەکێکە لە پیرۆزیە سەرەکیەکانی مرۆڤایەتی.
دەوڵەتی تورک ئەم نرخە پیرۆزە بە دڕندانەترین و قێزەوەنترین شێواز بنپێی دەکات.
لە جیهاندا دوو هێز هەن ئەم جۆرە کردەوە دڕندانانە ئەنجام دەدەن.
ئەم دوو هێزە بریتین لە؛ دەوڵەتی تورک و داعش.
لەم رووەوە یەک بیرکردنەوە و یەک زیهنیەتیان هەیە.
لە راستیدا، لە سەر ئاستی جیهان تەنها دوڵەتێک کە پشتیوانی لە داعش کرد و خاوەنی هەمان ئامانجی سیاسی بوو لە گەڵ داعشدا، تورکیا بوو."
کەجەکە راشیگەیاند:"داعش ئەم کردەوە دژ بە مرۆڤانانەی بە ناوی ئایینەوە ئەنجامی دەدا.
دەسەڵاتی فاشیستی ئاکەپە-مەهەپەش بە ناوی تورکبوون و زەگەزپەرەستی ئەنجامی دەدات.
رەگەزپەرەستیەکەیان بە ئایین رۆپووش کراوە و بەم شێوەیە فاشیستترین و دیکتاتورترین دەسەڵاتی دژی مرۆڤایەتیان لە مێژووی مرۆڤایەتیدا بونیاد نا.
لەم سەردەمەدا دەسەڵاتێکی فاشیستی وەکو دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە لە جیهاندا بوونی نیە.
لە جیهاندا دەسەڵاتی جیاوازی فاشیست و دیکتاتور هەن، بەڵام هیچ کامێکیان وەکو دەسەڵاتداریی فاشیستی ئاکەپە-مەهەپە ناجوڵێتەوە.
هێزە دیکتاتور و فاشیستەکان بۆ ئەوەی بەردەوامی بدەن بە دەسەڵاتەکەیان، سیاسەتی فشار و زۆرداری پەیرەو دەکەن.
دەوڵەتی داگیرکەری تورکیش، لەناوبردنی کوردی بۆ ئەم سیاسەتە زیاد کردووە و بەم شێوەیە خۆی گەیاندووەتە ئاستی دژایەتیکردنی مرۆڤایەتی کە لە هیچ شوێنێکی جیهان بوونی نیە.
لە هیچ شوێنێکی جیهان دەوڵەتێک یان هێزێکی سیاسی و دەسەڵاتێک نیە کە هەبوونی گەلێک ئینکار بکات و بە قرکردنی فیزیکی و کلتوری هەوڵ بدات بە تەواوەتی بیسڕێتەوە.
لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا دەوڵەتی تورک، ئەرمەن و سریانیەکانی قرکرد و ئێستاش دەیەوێت کورد قربکات."
بەرگەی ئەو کوردانە ناگریت کە بۆ کوردبوونی خۆیان دەژین و بۆ ناسنامەی خۆیان تێدەکۆشن.
شاردنەوەی گۆڕی شێخ سەعید و هەڤاڵانی، سەید رەزا و هەڤاڵانی و هاوکات بێڕێزیکردن لە بەرامبەر تەرمی شەهیدان و هێرشکردنە سەر گۆڕستانەکان، ئەمانە هەمووی ئەنجامی هەمان زیهنیەتن.
ئەم هێرشە تەنها لە دژی ئەو کەسانە ئەنجام نادرێت کە لەو گۆڕانەدا نووستوون، بەڵکو لە دژی گشت گەلی کوردە.
هێرشکردنە، بۆ سەر هەبوونی گەلی کورد، هێرشکردنە بۆ سەر داوای ئازادی و تێکۆشانی ئازادی کورد.
هەتا ئەو کاتەی راستی ئەو هێرشە بەم شێوەیە تێنەگەین، لە هێرش و بێرێزیکردن لە گۆڕستانەکان و تەرمی شەهیدانیش تێناگەین.
ئەم هێرشانە ئاسایی نین، بەڵکو لە پشتیانەوە ئامانجی سیاسی هەن.
بەم هێرشانە دەیانەوێت کورد لە کوردبوون و مافە سەرەتایی و سروشتیەکانی، لە زمان و کلتور و ئازادی خۆی ببچڕێنێت.
دەوڵەتی قرکەری تورک لە ساڵەکانی 1970دا وای دەزانی کە کورد و کوردستانی بە تەواوەتی لە گۆڕناوە.
دەیانوت، "کوردستانی خەیاڵیمان خستووەتە گۆڕەوە". لەبەر ئەوەی رێبەری گەلی کورد هەڤاڵ عبدولا ئۆجالان، پەکەکەی بە رێکسختن کرد و تێکۆشانی گەریلای بونیادنا و پیشانیشی دان کە کورد نەخراوەتە گۆڕەوە، دوژمنایەتیەکی بە کینی لەگەلدا دەکەن.
دەیانەوێت لە بەندیخانەیەکی تاکە کەسیدا بیخەنە گۆڕەوە.
دەیانەوێت گەریلاش بێگۆڕ بهێڵنەوە و کوردیش لەناو لاپەڕەکانی مێژوودا ونبکەن.
بۆیە بێڕێزی لە بەرامبەر تەرمی گەریلا دەکەن و هێرش دەکەنە سەر گۆڕستانەکان کە ئەمەش سیاسەتی قرکردنە.
هەر کەسێک بە خۆی دەڵێن من کوردم، دەبێت ئەمە باش ببینێت و لە دژی ئەم سیاسەتە قرکەرە هەڵسێتە سەر پێ.
دەبێت هەموو گەلی تورکیا هەڵوێستی خۆی بنوێنێت
نەک تەنها گەلی کوردی وڵاتپارێز، بەڵکو هەموو ئەو کەسانەی بە خۆیان دەڵێن، من موسولمان، مەسیحیم، ئێزیدیم، عەلەوی، کورد، تورک، ئەرمەن، سریانی، عەرەب، چەرکەس، هەموو گەلانی تورکیا و هەموو مرۆڤە بڕوادارەکانی جیهان، دەبێت لە دژی ئەم هێرشانەی بەرامبەر مرۆڤایەتی دەکرێت، هەڵوێستی خۆی بنوێنێت.
بێهەڵوێستی لە بەرامبەر ئەم هێرشانە، هیچ بیروبڕوایەک قبوڵی ناکات.
دەبێت تێکۆشان بەرفراوان بکەین
هێرشەکانی دەوڵەتی قرکەری تورک کە دەیکاتە سەر تەرمی گەریلاکان و گۆڕستانەکان دەشێوێنێت، ئەوە دەخاتە روو کە گەریلا لە تێکۆشانی ئازادی و دیمۆکراسیی گەلی کورد دا، رۆڵێکی مێژووی بینیوە.
چونکە شەهیدەکانمان گورزی کوشندەیان لە داگیرکاری داوە، داگیرکەرانیش هێرش دەکەنە سەر تەرمی گەریلا شەهیدەکان و گۆڕستانەکان.
ئەم هێرشانە شوێنی شەهیدەکانمان لە ناو مێژووی کورددا گەورەتر دەکات.
دووبارە ئاشکرا دەبێت کە شەهیدەکانمان بۆ تێکۆشانی هەبوون و ئازادی کورد، چ رەنجێکی گەورەیان داوە.
ئەم هێرشانە دەبنە هۆکار کە دوژمنەکەمان باش بناسین، کینی ناو دڵمان زیاتر دەبێت و ئەرکەکانمان روونتر دەبنەوە.
ئەم هێرشانە دەبێت ببنە هۆکار کە گەلەکەمان خۆی بەرێکخستن بکات و تێکۆشانی ئازادی و دیمۆکراسی بەرفراوانتر بکات.
دەبێت زیاتر خاوەنداری لە کوردبوونی خۆمان بکەین و تێکۆشانی ئازادی بەرفراوانتر بکەین.
بەهێزترین وڵام بۆ ئەم هێرشانە ئەوەیە کە تێکۆشانمان بۆ کوردستانی ئازاد و تورکیای دیمۆکراتیک بەرفراوانتر بکەین و داگیرکەرانیش فڕێدەینە ناو زبڵدانەوە.
بۆ ئەوەی هەستی وڵاتپارێزی و هیوای ئازادیی شەهیدەکانمان ببن بە پێشەنگ بۆ گەلەکەمان، ئەم هێرشانە دەشکێنین و ئاواتی شەهیدانی کورد و کوردستانی ئازادیش، بێگومان بەدی دەهێنین."
کەجەکە سەرەخۆشی لە خانەوادەی ئەو کەسانە کرد کە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە و داوای لە گەلی کورد و دۆستەکانی کرد کە لە هەموو جێگایەک ڕێکخستن و پشتگیری بەهێز بکەن و لەدژی دۆخە سەخت و زەحمەتەکان تێبکۆشن.
ڕاگەیەنراوی دەستەی بەڕێوەبەری کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە) بەم شێوەیەیە:
" کۆڤید19 لە ئەوروپا و هەموو شوێنێکی جیهان بڵاوبووەتەوە.
دەسەڵاتداری ئاکەپە /مەهەپە بۆ ئەوەی خۆی بە سەرکەوتوویی پیشان بدات و بەردەوامی بە دەسەڵاتەکەی بدات، وتی 'ڤایرۆسەکە لای ئێمە نیە' و 2 مانگ وایکرد ڤایرۆسەکە بڵاوببێتەوە.
لەبەرئەوەش پەتاکە لە تورکیا زوو بڵاوبووەوە.
بە تایبەتی لە شارە گەورەکان کە کوردی تیدا دەژین و لە میترۆپۆلەکان دەبێتە هۆی مردن.
لەناو ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستدەدەن کوردیش هەیە.
ئێمە سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی کورد، تورک، چەرکەز، لازم، عەرەب و مەسیحیەکان دەکەین کە کەسوکاریان بەهۆی ئەم پەتایەوە گیانیان لەدەستداوە.
دەبینرێت ئەم پەتایە کاریگەریەکی زۆر خرابی لەسەر ژیانی کوردان دروست کردووە لە شارە گەورەکاندا.
بەهۆی ئەم پەتایەوە ژمارەیەکی زۆر خانەوادەی کورد لە کوردستان و شارە گەورەکان کەوتوونەتە دۆخێکی خرابەوە .
لەبەرئەوەش پشتگیریکردن لە گەلی کورد لە کوردستان و شارە گەورەکانی تورکیا زۆر گرنگە.
دەسەڵاتی ئاکەپە / مەهەپە لە سەردەمی کۆرۆناشدا دەستی لە سیاسەتە جیاوازکارەکان و لایەنگری هەڵنەگرتووە، بۆیە پشتگیری و هاوکاری ناو گەلی کورد زۆر گرنگە.
بۆیە ئێمە کەمپینەکان بە تایبەتی کەمپینی 'خوشک و برا' بەگرنگ دەزانین.
گەل و کۆمەڵگاییبوون بە پشتگیری لە دۆخە سەختەکاندا دەبینرێت.
بڵاوبوونەوەی کۆڤید 19 لە ئەوروپا کاریگەریەکی زۆر خرابی لە گەلی کورد کردووە.
بە تایبەتی لە فەڕەنسا و بەریتانیا بە دەیان وڵاتپاریزمان کە لەو وڵاتانەدا دەژین گیانیان لەدەستداوە.
سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی قوربانیان و گەلەکەمان دەکەین.
وڵاتپارێزی هێژامان هەیە کە لە ئەوروپا بە دەیان ساڵە بە هەموو شێوەیەک تێکۆشانی ئازادی دەدەن.
بە ڕەنجی دەیان ساڵە ڕاستی کۆمەڵگای کوردی دیموکراتیان لە ئەوروپا خولقاند.
ئەگەر لەم پەتایەدا گیانیان لەدەستدابێت، لە تێکۆشانی ئازادی گەلەکەماندا هەموو کاتێک یادیان دەکرێتەوە.
گەلە سوریانیەکەمان لە ئەوروپا بە دەیان سالە بە هەموو شێوەیەک بەشداریان لە تێکۆشانی ئازادیماندا کردووە. سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی قوربانیانی ئەوان و کۆمەڵگای سوریانیش دەکەیەن.
گەلی کورد لە ئەوروپا بۆ کۆمەڵگایەکی دیموکرات گۆڕاوە.
بۆیە ئێمە بروامان وایە کە لەم کاتەدا کە نەخۆشی کۆرۆنا هەیە گەلەکەمان بە پشتگیریەکی بەهێز کێشەکانیان چارەسەر دەکەن.
گەلە وڵاتپارێزەکەمان لە ئەوروپا و لە هەموو دەڤەرێک بەشداریان لە کۆمەلگای دیموکراتیک و پشتگیریەکاندا کردووە.
گەلەکەمان لە ئەوروپا لە هەموو سەردەمێکی سەختدا پشتگیری مادی و مەعنەوی گەلی کوردستانیان کردووە.
لەو ڕووەوە هەڵوێستێکی نمونەییان پیشانداوە.
لەم سەردەمەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا بە کەمپینی 'خانەوادەی خوشک و برا' بەرپرسیاری خۆیان جێبەجێ کردووە.
بۆیە بەبۆنەی هەڵوێستیانەوە پیرۆزبایی لە گەلەکەمان و دۆتەکانیان لە ئەوروپا دەکەین.
گەلەکەمان لە ئەوروپا و هەموو دەڤەرێک پێویستە بزانێت، ڕێکخستنی و پشتگیری کاری سەرەکی بەهێزکردنی تێکۆشانە.
ئەو کۆمەڵگایانەی کە رێکخستنی و پشتگیری بەهێزیان هەیە، هەر سەختی و زەحمەتیەک تێدەپەڕێنن و تێکۆشانێکی بەهێز بەڕێوەدەبەن.
پشتگیری بەهێزیش بە پشتگیری بەهێز دەبێت.
تێکۆشانی بەهێز بە ڕێکخستنبوونێکی بەهێز دەبێت.
لەبەرئەوەش پێویستە گەلەکەمان لەم قۆناغەدا لە هەموو جێگایەک ڕێکخستنی خۆی بەهێز بکات.
ئەو کەشوهەوایەی کە ڤایرۆسی کۆرۆنا خوڵقاندوویەتی، پێویستی بە پێکهێنانی کۆمون و دروستکردنی ئەنجومەن هەیە، پێویستی بەڕێوەبردنی ژیان بەم شێوەیە هەیە.
بۆیە زۆر گرنگە کە لە هەموو جێگایەک کۆمون و ئەنجومەن پێکبهێنرێن و ژیانی کۆمەڵایەتی بێ ئەوەی پشت بە شوێنێکی تر ببەستێت بەردەوام بێت.
گەلەکەمان بەم شێوەیە هەم لە هەموو گۆڕەپانێکی تێکۆشان و هەم لە دۆخە سەختەکاندا کە سیستمی مۆدێرنیتەی کاپیتالیست خولقاندوویەتی، دەتوانێت وڵامی داواکاریەکان بداتەوە.
گەلەکەمان گرنگی کۆمەڵگای رێکخستنی لە ڕۆژئاوا، ئەوروپا و مەخموور بە شێوەیەکی ئاشکرا دەبینێت.
ئێمە بانگەوازیمان بۆ کورد و هەموو دۆستەکانمان ئەوەیە کە لە هەموو جێگایەک رێکخستن و پشتگیری خۆیان بەهێز بکەن و لەدژی هەر جۆرە سەختی و زەحمەتیەک تێبکۆشن."
ناوەندی پاراستنی گەل (نەپەگە) بە بۆنەی چالاکی 23ی نیسان کە لە گەڤەر ئەنجامدرا، پیرۆزبایی لە فەرماندەیی ئەیالەتی ئاڤاشین کرد.
فەرماندەیی ناوەندی پاراستنی گەل (نەپەگە) ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند:
"لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیادا، لە 23ی نیساندا لەدژی هێزەکانی دوژمن لە گردی شەهید دەرمانی گەڤەری جۆلەمێرگ چالاکیەکی سەرکەوتووانە ئەنجامدراوە.
لە چالاکیەکەدا هێزەکانمان وەک هەورەتریشقە چوونە ناو سەنگەر و بارەگاکانی دوژمن و دوژمن سەری سوڕماوە.
هێزەکانمان بە شێوەیەکی سەرکەوتوو چالاکیان ئەنجامداوە و چەکی دوژمنیان بەدەستهێناوە و بێ زیان گەڕاونەتەوە بۆ بارەگاکانیان.
دوژمن بەهۆی ئەو گورزە گەورەیە سەنگەر و بارەگاکانی بەجێهێشتووە و هەڵهاتوون.
ئێمە پیرۆزبایی لە هەموو فەرماندە و شەڕڤانان دەکەین کە لەو چالاکیەدا بەشداریان کردووە و لەسەر هێڵی گەریلای مۆدێرن و سەردەمی نوێ چالاکیەکەیان ئەنجامداوە و هیوای سەرکەوتنیان بۆ دەخوازین.
لەسەر ئەم بناغەیە ئێمە جارێکیتر سڵاو لە هەموو هیزەکانمان لە ئەیالەتەکە دەکەین و هیوای سەرکەوتنیان بۆ دەخوازین."
گەریلاکانی هەپەگە/یەژا-ستار لە ناوچەی سلۆپیی سەر بە شرنەخ لە دژی سەربازگەیەک کە ماوەیەکی کەمە دروستکراوە، چالاکیەکیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامی چالاکیەکەدا کۆنترایەک کوژرا و ژمارەیەک سەربازیش بریندار بووون.
ناوەندی رایگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە رایگەیاند، 14ی نیسان کاتژمێر 08:00 لە ناوچەی داداری سەر بە سلۆپی لە شرنەخ لە دژی سەربازگەیەکی سوپای تورک کە ماوەیەکی کەمە دروستکراوە، چالاکیەکیان ئەنجامداوە.
لە راگەیێندراوەکەی هەپەگەدا هاتووە:" لەو چالاکیەدا کە لە دژی یەکەیەکی دوژمن کە دەچوونە ناو سەربازگەکە، ئەنجامدرا، کۆنترایەک کوژرا و ژمارەیەک سەربازیش بریندار بوون.
سوپای دەوڵەتی داگیرکەری تورک دوای چالاکیەکە بە چەندین ئۆتۆمبیلی زرێپۆش، سەربازە کوژرا و بریندارەکانیان لە ناوچەکە دوور خستەوە. یەکینەکەشمان کە چالاکیەکەی ئەنجامدا، بە شێوەیەکی سەرکەوتووانە گەڕانەوە بۆ بارەگاکانیان."
هێرشی ئاسمانی بۆ سەر قەندیل و خواکورک
لە لایەکی دیکەوە هەپەگە لە بارەی هێرشی ئاسمانی فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەری تورک بۆ سەر هەرێمەکانی پاراستنی میدیا چەند زانیاریەکی بڵاو کردەوە:
"ئیوارەی رۆژی 14ی نیسان فڕۆکەکانی سوپای داگیرکەر گوندەکانی کۆزک، بێپاڵان، تەپەی هیوا، تەپەی شێخ ناسر و گەلی زینی وەرتێی سەر بە قەندیلی هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بوردومان کرد.
فڕۆکە جەنگیەکان نیوەڕۆی هەمان رۆژ گەلی سنین و گەلی گۆشینی سەر بە هەرێمی خواکورکیان بوردومان کرد.
لەو بوردومانانەدا هێزەکانمان هیچ زیانێکیان بەرنەکەوت."
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هێزەکانى پاراستنى گەل (هەپەگە) ناسنامەى گەریلایەکى بڵاوکردەوە، کە لە 22ی ئاداردا لە مێردین شەهید بووە.
لە راگەیاندراوەکەى ناوەندی راگەیاندنی هێزەکانى پاراستنى گەل (هەپەگە)دا هاتووە:
"رۆژی 1ی نیسانی 2020دا رامانگەیاندبوو، کە 22ی ئادار لە هەرێمی ئۆمەریای مێردین لە نێوان سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەر و هێزەکانمادا شەڕ روویداوە، لە ئەنجامی ئەو شەرەدا هەڤاڵێکمان شەهید بووە.
زانیاری لەسەر ناسنامەى هاوڕێ شەهیدە قارەمانەکەمان بەمشێوەیەی خوارەوەیە:
نازناو: رێناس ئارگەش
ناو و پاشناو: قوتبەدین سالتان
شوێنی لە دایکبوون: ئامەد
ناوی دایک و باوک: تورکی – شەهموز
کات و شوێنی شەهیدبوون: 22ی ئاداری 2020 / مێردین
هاوڕێمان رێناس ساڵی 1988 لە ئامەد لە بنەماڵەیەکى وڵاتپارێز لە دایکبووە و لە تەمەنی لاویدا ئاشنای بزووتنەوەى ئازادی بووە.
هاوڕێمان رێناس تێگەیشت، کە هیوا و ئازادیی گەلی کورد لە چیاکانەوە بەدی دێت و بڕیاریدا ئەو رێگایە بگرێتە بەر.
ساڵی 2011 بەشداری ریزەکانى پەکەکە بوو.
لەسەر بنەمای دڵسۆزی بۆ رێبەر ئاپۆ و گەلی کورد هەوڵیدا خۆی سەرلەنوێ بئافرێنێتەوە و هەموو ساتێک هەوڵی خۆپێشخستنی دا و خۆی پێشخست و بووە شەڕڤانێکى خاوەن ئەزمون.
هاوڕێ رێناس بە هەستی توڵەسەندنەوەی زوڵم و کۆمەڵکوژییەکانى گەلی کورد بووە جەنگاوەرێک، کە خۆی فیدای ئازادیی گەلی خۆی کرد و جێگای خۆی لە ناو مێشکی هاوڕێکانیدا کردەوە.
هاوڕێ رێناس فەرماندەیەکى پێشەنگ و خاوەن ئەزمون بوو و بە شەڕڤانی و تایبەتمەندیی چالاکگرانەی لە پێشی پێشەوە بوو.
لە هەموو بارودۆخێکدا هەموو کات جدی و بڕیارمەند بووە و بەوشێوەیە هەڵسوکەوتى شۆڕشگێڕیی خۆی خستووەتەڕوو.
تاوەکو دوا هەناسەى ئەرکەکانى خۆی بە شێوەیەکى سەرکەوتوانە ئەنجامداوە و بەشداری کاروانى شەهیدە نەمرەکان بووە.
سەرەتا لە بنەماڵەی هاوڕێمان رێناس و هەموو گەلی کوردستانی وڵاتپارێز سەرەخۆشی دەکەین و بەڵێن دەدەینەوە، کە ئاڵاکەیان بۆ ئازادی سەربخەین".
گەریلاکانی هەپەگە و یەژا-ستار لە ناوچەی گەڤەری جۆلەمێرگ لە دژی ئۆتۆمبیلێکی سەربازی سوپای تورک لە جۆری ئامارۆک چالاکیەکیان ئەنجامدا.
ئۆتۆمبیلەکە تێکشکێندرا و 4 سەربازی تورکیش کوژران.
لە قلەبانی شرنەخیش بەنزینخانەیەک لەناو برا.
لەم بارەیەوە ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە رایگەیاند، هێزەکانی گەریلا لە چوارچێوەی هەنگاوی تۆڵەسەندنەوەی شەهید میدیا ناوا و شەهید رزگار گەڤەردا لە دژی سوپای تورک چالاکیان ئەنجامداوە.
لە راگەیێندراوەکەی هەپەگەدا هاتووە:
"8ی ئایار لە کاتژمێر 16:30 خولەکدا هێزەکانمان لە دژی ئۆتۆمبیلێکی جۆری ئامارۆک-ی سوپای داگیرکەری تورک کە بەرەو قەرەقۆڵی زەرن-ی ناوچەی گەڤەری جۆلەمێرگ درۆیشت، چالاکیەکیان ئەنجامدا.
هێزەکانمان هێرشیان کردە سەر ئۆتۆمبیلەکە و ئۆتۆمبیلەکەیان سووتاند و 4 سەرباز کوژراون کە یەکێکیان فەرماندەی ئەو قەرەقۆڵە بووە. دوای چالاکیەکە سوپای داگیرکەری تورک بە تۆپ و هاوەن چالاکیەکەیان تۆپباران کرد.
یەکینەکەشمان کە چالاکیەکەیان ئەنجامدا، بە بێ زیان گەڕایەوە بارەگای خۆی.
6ی ئایاریش لە کاتژمێر 11:15 خولەک لە دژی بەنزینخانەی باز لە گردی شەهید قەهرەمان لە نێوان گوندی ئۆسیان و ئاکیرای سەر بە ناوچەی قلەبانی شرنەخ چالاکیەک بەڕێوە چوو.
لەو چالاکیەدا بەنزینخانەی باز بە تەواوەتی لەناو براوە.
هێرشی ئاسمانی
لە 10ی ئایارادا (ئەمڕۆ) لە کاتژمێر 09:10 خولەک فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەری تورک ناوچەی سیدای زاپی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بوردومان کرد.
لەو بوردومانەدا هیچ زیانێک بەر هێزەکانمان نەکەوت."
گەریلاکانی هەپەگە/یەژاستار لە چەلێی جۆلەمێرگ لەدژی سوپای داگیرکەری تورک ڕیزەچالاکیان ئەنجامدا.
ڕاگەیەنراوی ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە بەم شێوەیەیە:
لە چەلی گورزی گەورە لە داگیرکەران درا
"14ی ئایار لە چوارجێوەی هەنگاوی شۆرشگێری شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیادا لەدژی سوپای داگیرکەری تورک چالاکی ئەنجامدرا و لەو چوارچێوەیەدا:
کاتژمێر 08:00 هیزەکانمان لە ناوچەی چەلێی جۆلەمێرگ لەدژی سەنگەر و بارەگاکانی قەڕەقۆڵی گرێ چالاکی ئەنجامدرا.
سەنگەر و بارەگاکانان بەر دەستڕێژی گولەدران، لەو چالاکیەدا ژمارەی کوژراو و بریندارەکانی دوژمن نەزانرا.
کاتژمێر 09:00 هێزەکانمان لە گردی کۆردینەی چەلی لەدژی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا گورزی سەرکەوتوو لە سەنگەر و پەناگەکانی دوژمن دران، ژمارەیەک سەربازی داگیرکەر کوژران و ژمارەیەکیش برینداربوون.
دوای چالاکیەکە سوپای تورک لە جیلۆی بچووکی سەر بە هەرێمی زاپ لە ڕێگەی فڕۆکەوە دەستی بە بۆردومان کرد و لە ئەنجامدا هەڤاڵێکمان بە ناوی باوەر شەهید بوو.
زانیاری لەبارەی هاوڕێ شەهیدەکەمان بەم شێوەیەیە:
نازناو: باوەر دەنگدا
ناو و پاشناو: فەسیح سینباغ
شوێنی لەدایکبوون: ئامەد
ناوی دایک و باوک: ڕائیفە – محەمەد شیرین
شوێن و مێژووی شەهادەت: 14ی ئایاری 2020/زاپ
هاوڕێ باوەر لە ساڵی 1990 لە ناوچەی بسملی ئامەد لە ناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێز لەدایک بووە.
هاورێ باوەر کە بە منداڵی ڕووبەڕووی سیاسەتی فشار و تواندنەوەی دوژمن بوو، هەموو ژیانی لەناو گەڕان بەدوای ڕاستیدا تێپەڕاند.
هاورێ باوەر کە بە گەنجێتی تەڤگەری ئازادی ناسی، خەباتی گەنجان و چالاکی ئەنجامدا.
2015 لەگەڵ زیادبوونی هێرشی دەوڵەتی تورکی داگیرکەر هاوڕێ باوەر 2016 بەشداری لە ڕیزەکانی گەریلادا کرد.
تێکۆشانی شۆرشی بردە ئاستێکی بەرز.
هاوڕێ باوەر لەو ڕۆژەوەی کە هەنگاوی بۆ چیاکانی کوردستان هەڵهێنا. خۆی فیدای گەل و شەهیدان دەکات و هەموو ساتەکانی ژیانی بە تێکۆشان خەمڵاند.
هاورێ باوەر هەنگاوێکیش بەرەو دواوە نەناوە، لە فەرمانداربوون و گۆڕەپانی پراکتیکیدا گەیشتە لوتکە.
هاوڕێمان باوەر کە لە ژیان و شەڕ دا بوو بە فەرماندەیەکی پێشەنگ، تا شەهید بوو لەدژی دوژمن تێکۆشانی کرد.
سەرەتا سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی هێژای هاوڕێ باوەڕ و هەموو گەلی کوردستانی وڵاتپارێز دەکەین و بەڵێن دەدەین تێکۆشانی مێژوویی شەهیدانمان سەربکەوێنین.
لە دەرسیم ئۆپەڕاسیۆن و هێرشی ئاسمانی
12ی ئایار سوپای داگیرکەری تورک لە گەلی ئاکفانوسی دەرسیم دەستی بە ئۆپەڕاسیۆن کرد.
هەمان ڕۆژ فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەر تورک هەرێمەکەیان بۆردومان کرد.
ئۆپەراسیۆنەکە هەمان ڕۆژ بێ ئەنجام کۆتایی هات.
شیمۆن و نورموز دیریل لە لایەن کۆنتر گەریلاکانی تورکەوە شەهیدکران، لێپرسینەوەیان لەگەڵ دەکرێت!
شیمۆن و نورموز دیریلی کلدانی خەڵکی گوندی مەهرێ لە 11ی کانونی دووەمدا بیسەروشوێن ببوون.
لەبارەی ئەو ڕووداوە: ڕۆژی ڕووداوەکە هەردوو هاوڵاتیە کلدانەکە لە لایەن 3 کەسەوە کە کاری کۆنترایان بۆ دەوڵەتی تورک دەکرد ڕفێنران و دواتر کوژران و تەرمەکانیان خستە چەمی هێزیل.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک بانگەشەی ئەوەی کرد کە هیزەکانی ئێمە ئەو کارەیان کردووە لە کاتێکدا کە کۆنتراکانی ئەوان ئەنجامیانداوە و هەوڵیاندا ئەو کارە نامرۆڤانەیە بشارنەوە.
بزوتنەوەکەمان لە کوردستان لە شەڕ دا هیچ کاتێک کەسی مەدەنی و بێتاوانی نەکردووەتە ئامانج.
ئامانجمان هەموو کاتێک هێزەکانی دوژمن و کەسانێکن کە هێرش دەکەنە سەر گەلەکەمان.
هێرشی دژی کەلدانیان کە گەلێکی دێرینە، عەقلیەتی فاشیستی دەوڵەتی داگیرکەری تورکی جارێکیتر خستەبەرچاو.
ئەم عەقلیەت، عەقلیەتی داعشە کە بە هێرشی ناموردانە لەدژی گەلانی دێرین لە هەرێمەکە جارێکیتر دیار دەبێت.
ئەو ڕووداوە کە لە لایەن دەوڵەتی داگیرکەری تورکەوە پلانی بۆداڕێژراوە، لە ڕێگەی میدیای شەڕی تایبەتەوە وەک کە پەکەکە ئەنجامیدابێت راگەیەنرا.
چەتەکانی سوپای داگیرکەر و قڕکەری تورک و کۆنتراکانی دەوڵەتی فاشیت ئەو کارەیان کردووە.
لێپرسینەوە لەو کۆمەڵکوژیە نامەردانەیە دەکەین کە لە لایەن کۆنتراکانی دەوڵەتی فاشیستەوە ئەنجامدراوە.
لەسەر ئەم بناغەیە سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی شیمۆن و نورموز دیریل دەکەین کە شەهیدبوون و هەروەها سەرەخۆشی خۆمان بە گەلی کەلدان دەگەیەنین.
فڕۆکە جەنگیەکان خواکورکیان بۆردومان کرد
11ی ئایار کاتژمیر 16:30 فڕۆکە جەنگیەکانی شەڕی دەولەتی داگیرکەری تورک گۆڕەپانی شەهید شاهین و شەهید بۆتانی هەرێمی خواکورکی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بۆردومان کرد.
بۆردومانەک هیچ زیانێکی بۆ هێزەکانمان نەبوو."
لە شاری چەولیک سەربازە داگیرکەرەکانی تورک کێلی گۆڕی گەریلا شەهیدەکانیان شکاند و دواتر بە خانەوادەکانیان وت، کێلی گۆڕەکان پاکبکەنەوە.
هێرشی فاشیستی دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە لەدژی بەهاکانی گەلی کورد بەردەوامە.
لە گوندی کارەری ناوچەی ئیبراهیمانی چەولیک کێلی گۆڕی گەریلا شەهیدەکان شکێنران.
سەربازانی تورک بە خانەوادەی شەهیدانیان وت، کێلی گۆڕەکان پاکبکەنەوە و نەیانهێڵن.
لە 14ی نیسان خانەوادە گەریلای مەکەپە سەڤدا سەرینیەک کە لە ساڵی 2017 دا شەهید ببوو لە گوندی کارەر ئاگادار کرایەوە کە سەردانی قەڕەقۆڵ بکەن.
فەرماندەی قەڕەقۆلەکە بە خانەوادەکەی وتبوو، کێ کێلی گۆڕەکەی دروست کردووە و دواتر داوای کرد کێلی قەبرەکە بشکێنن.
ئەندامانی خانەوادەکە قبوڵییان نەکردبوو و ڕایانگەیاند، کێل دروستکردن تاوان نییە و ڕەتیان کرد کێلەکان بشکێنن.
دواتر کێلی گۆڕی سەڤدا سەرینیەک گەریلای مەکەپە کە زانیاری لەسەر ژیانی نووسرابوو، لە لایەن سەربازەکانەوە شکێنرا.
دوای شکاندنی کێلەکان سەربازان فشار لەسەر خانەوادەی شەهید دروست دەکەن کە کێلەکان بە تەواوی بشکێنن و بۆ ئەوەی هێرشێکی تر ئەنجامنەدرێت، خانەوادەکان بەرگری لە گۆڕستانەکە دەکەن.
هەروەها لە گوندی کارەر و دەوروبەری ناوچەی ئیبراهیمیانی چەولیک هێرش کرایە سەر گۆڕی گەریلاکانی هەپەگە لە 9 گوند و کێلەکانیان شکاند.
سەربازەکان خانەوادەی شەهیدان دەستگیردەکەن و داوایان لێدەکەن، کێلی گۆڕەکان پاکبکەنەوە.
هێزەکانی گەریلا لە چوارجێوەی هەنگاوی شۆرشگێری جەنگی حەفتانیندا لە گردی کەچەڵ لە سەنگەر و بارەگاکانی سوپای داگیرکەری تورکیاندا.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی چالاکی هێزەکانی گەریلا و هێرشەکانی دەوڵەتی تورکەوە راگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
هێزەکانی گەریلا لە حەفتانین لە دوژمنیاندا
هەپەگە ئەم زانیاریانەی بڵاوکردەوە:
"هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری جەنگی حەفتانیندا لە هەرێمی حەفتانینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا، 1ی ئایار کاتژمێر 16:30 خولەک لە گردی کەچەڵ چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا کە گورزێکی گەورە لە سەنگەر و بارەگاکانی دوژمن دران، زانیاری لەبارەی کوژراو و بریندارەکان نەزانرا.
دوای چالاکیەکەدا کاتژمێر 17:45 فڕۆکە جەنگیەکانی دەوڵەتی تورک دەڤەری قەسرۆک، گەلیێ پساخا و گوندی پەراخیان بۆردومان کرد. لە ئەنجامی هێرشەکەدا هیچ زیانێک بەر هێزەکانمان نەکەوتووە.
لە قلەبان و شەمزینان ئۆپەراسیۆن
29ی نیسان کاتژمێر 7:00 سوپای داگیرکەری تورک لە دەڤەری گەلیێ هێزل، گوندی مێهرێ، گوندی خۆزێ و گردی ڕزدێی سەر بە ناوچەی قلەبانی شڕنەخ دەستیان بە ئۆپەراسیۆن کرد.
ئەو ئۆپەڕاسیۆنە 30 نیسان کاتژمێر 15:00 بێ ئەنجام کۆتایی پێهات.
1ی ئایار سەرلەبەیانی سوپای داگیرکەری تورک لە دەڤەری گردی کۆردینەی ناوچەی شەمزینانی جۆلەمێرگ دەستی بە ئۆپەڕاسیۆن کرد.
ئۆپەڕاسیۆنەکە هەمان ڕۆژ بێ ئەنجام کۆتایی هات.
هێرشی ئاسمانی
28ی نیسان کاتژمێر 08:00 فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەر دەڤەری گوندی شێخی ناوەندی شاروچکەی چەمانکێ سەر بە دهۆکیان لە باشووری کوردستان بۆردومان کردووە.
30 نیسان کاتژمێر 19:00 فڕۆکە جەنگیەکان دەڤەری کانیشکێی سەر بە هەرێمی زاپی هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بۆردومان کردووە.
لە هێرشە ئاسمانیەکاندا هیچ زیانێک بەر هێزەکانمان نەکەوتووە.
کۆمیتەى بەرێوەبەری پەکەکە لەبارەى شەهیدانی مانگی گوڵانەوە رایگەیاند "بە رێز و هەستپێکردن و خۆبەقەرزار زانینەوە یادی هاوڕێ حەقی قەرار لە 43هەمین ساڵیادی شەهیدبوونیدا دەکەینەوە و لە کەسایەتیى ئەودا رێز لە یادی شەهیدە قارەمانەکانمان دەگرین".
کۆمیتەى بەڕێوەبەری پەکەکە لەبارەى شەهیدانی مانگی گوڵان (ئایار)ەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و یادی شەهیدانى ئەو مانگەى بەرز راگرت و لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە "وەک بزووتنەوە و گەل پێمان نایە مانگی گوڵان (ئایار) مانگی شەهیدان.
لەسەر بنەمای روونکاییەکانى رێبەرایەتى و شەهیدەکانمان، لە بەرامبەر ئەو دۆخەى روو دەدات زۆر زیاتر لەشتەکان تێدەگەین و لە دژیان زیاتر تێکۆشانی ئازادی و دیموکراسیی بەهێزتر پێشدەخەین".
کۆمیتەى بەڕێوەبەری پەکەکە رایگەیاند، مەترسیی ڤایرۆسی کۆرۆنا هەڕەشەیە بۆ سەر داهاتووی ئازادیی مرۆڤایەتی و لەو دۆخەدا پێی دەنێینە مانگی گوڵانەوە.
ئەو پەتایە بە مردنەوە لە هەموو شوێنێک دەدات و کوشتاری نوێی مرۆڤایەتى ئەنجام دەدات. راشیگەیاند "هیچ گومانێک لەوەدا نییە، کە ئەو پەتایە دەرەنجامێکى سیستمی مۆدێڕنیتەى کاپیتالیستی تێکدەری سروشتە و دیسانەوە پارچەیەکى دانەبڕاوە لە شەڕی جیهانیی سێیەم، کە ماوەى 30 ساڵە بەردەوامیی هەیە.
لەسەر ئەو بنەمایە لەلایەک گێژاو و ئەو قەیرانانەی لە کاپتیالیزمدایە قوڵتر دەبنەوە و لەلایەکی ترەوە هەندێک لایەنی سەرمایەدار سەرمایەکانیان چەند هێندە زیاتر دەکەن.
سیستمی دەوڵەتپارێز و دیکتاتۆریی فاشیزم و دواکەوتو، کە بە خێرایی لە لێواری هەڵوەشاندنەوەدان، سوود لە دۆخی ئەو کوشتارە وەردەگرن و دەیانەوێت تەمەنی خۆیان درێژ بکەنەوە".
'فاشیزمی ئاکەپە – مەهەپە لە هەموو شوێنێکی تورکیادا زوڵم و گوشارەکانى زیاتر دەکات'
کۆمیتەى بەڕێوەبەری پەکەکە رایگەیاند، فاشیزمی ئاکەپە / مەهەپە لە هەموو شوێنێکى تورکیادا گوشار و زوڵم دەکات و ئەوەشی راگەیاند "بێشک و گومان فاشیزمی ئاکەپە / مەهەپە کە پشتبەستووە بە کوشتار و کۆمەڵکوژی، دەیەوێت بە پەتای کۆرۆنا تەمەنی خۆی درێژ بکاتەوە.
دیکتاتۆریی ئەردۆغان و باخچەلیی فاشیست هێرشی کۆرۆنا، کە مرۆڤایەتیی هەژار لەبەر یەک هەڵدەوەشێنێتەوە بۆخۆیان وەک 'خێر و بەرەکەتی خودا' لێکدەدەنەوە.
لەسەر ئەو بنەمایە بۆ ئەوەى هەموو کۆمەڵگە رادەستی خۆیان بکەن هەتا ئەو شوێنەى لە دەستیان دێت شەڕی دەروونی و سایکلۆژی قوڵ دەکەنەوە.
لە لایەکەوە راستی لە گەل دەشارنەوە و لەلایەکى ترەوە هەموو جۆرە قەدەغەکارییەک دەسەپێنن و لەسەر بنەمای هەڵمەتى 'لە ماڵەوە بمێنەرەوە' گوشاری زۆر قورسی لەسەر هەموو کۆمەڵگە دروستکردووە و دەیەوێت بیخاتە ژێر کۆنترۆڵی خۆی".
کۆمیتەى بەڕێوەبەری پەکەکە سەرنجی خستە سەر فاشیزمی ئاکەپە – مەهەپە، کە سەرەتا لە کوردستان و لە هەموو شوێنێکى تورکیادا تاوەکو دەچێت گوشار و زوڵم و داگیرکەریی خۆی قوڵتر دەکاتەوە و وتی "پێش ئەوەى پەتای کۆرۆنا دەربکەوێت لە کوردستان بە دانانی قەیوم دەستی دەگرت بەسەر شارەوانییەکاندا و داگیری دەکردن.
لە کاتێکدا کە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە هەموو رۆژێک مرۆڤەکان گیانیان لە دەست دەدەن، لێبوردن بۆ لایەنگرانی خۆی لە زیندانەکان دەردەکات و ئازادیان دەکات، بەڵام هەموو هێزە دژە فاشیستەکانیان خستووەتە ناو چەپۆکەى کوشتارەوە و یاسای مردنیان بۆ دەرکردوون.
مرۆڤایەتی خۆی لە کۆرۆنا ناپارێزێت، بەڵکو دەیانەوێت خۆیان لە تیرۆر و گوشار و فاشیزم بپارێزێت، کە پشتبەستووە بە چەپەڵیی بکوژەکان و قسەکانیان.
هەر چۆن زوڵم لە کوردی زیندو دەکەن بەو شێوەیەش مردوەکانیش ئەشکەنجە دەکەن.
گوڕستانەکان تێکدەدەن.
ئەشکەنجە و گۆشەگیری لە ئیمراڵی قورستر کراوە.
هەڕەشە لە ژیان و تەندروستیی رێبەر ئاپۆ دەکات و هێرشی پاکتاوکارانە – فاشیستییانە بەڕێوەدەبات و دەیەوێت لە رۆژئاوا و باشووری کوردستان ئەو هێرشە پاکتاوکاری و فاشیستییانە زیاتر بکات.
هێز لە ئەمریکا وەردەگرێت و پارتی دیموکراتی کوردستان  داوەتە پێش خۆی و هێرش دەکاتە سەر بزووتنەوەى ئازادی و دەیەوێت هێرشەکانیشی زیاتر بکات".
'ئەڵتەرناتیڤی دیموکراتیک خۆی پێشدەخات'
لە راگەیاندراوەکەى کۆمیتەى بەڕێوەبەری پەکەکەدا باس لە راستیی مانگی گوڵان کراوە، کە وەک بزووتنەوە و گەل لەسەر ئەو بنەمایە دەچینە مانگی گوڵانەوە، کە وەک مانگی شەهیدان پێناسە کراوە و تیایدا هاتووە "لەسەر بنەمای رووناکایی راستیی رێبەرایەتى و شەهیدانمان، لە بەرامبەر ئەو دۆخانەى روودەدەن زیاتر تێدەگەین و لە دژی ئەوانەش هێشتا زیاتر تێکۆشانی ئازادی و دیموکراسیی بەهێزتر پێشدەخەین.
1ی ئایار رۆژی یەکێتیی کرێکاران و زەحمەتکێشان، پشتیوانی و تێکۆشان لەسەر ئەو بنەمایە پیرۆز دەکەین.
بە توڕەیمان لە دژی دیکتاتۆریی فاشیست لەلایەک ئەڵتەرناتیڤی دیموکراتیکی خۆمان پێشدەخەیەن.
بێگومان ئەو هەڵوێستەمان لە سەرتاسەری مانگی گوڵان دا بە چالاکییەکانمان لەسەر بنەمای راستیی شەهیدانمان لە دژی دیکتاتۆریی پاکتاکار – فاشیست و سیستمی مۆدێڕنیتەى دیموکراتیک ئێمە لە هەموو گۆڕەپانەکاندا تێکۆشانی دیموکراتیک و ئازادمان زیاتر پێشدەخەین.
لەسەر ئەو بنەمایە شەهیدانی مانگی ئایار بەبیر دەهێنینەوە و سڵاو لە 18ی گوڵان (ئایار) رۆژی شەهیدان دەکەین.
هاوڕێمان حەقی قەرار کە لە رێبەر ئاپۆ لەبارەیەوە دەڵێت؛ 'رۆحی شاراوەی من بوو' لە 43هەمین ساڵیادی شەهیدبوونیدا بە رێزەوە و بە هەستپێکردن و قەرزداربوونییەوە یادی دەکەینەوە و لە کەسایەتیی ئەودا رێز لە یاد و بیری هەموو شەهیدە قارەمان و پاڵەوانەکانمان دەگرین.
لە 35 هەمین ساڵیادی رەمەزان کاپڵان و ئەو دەستەیەى لەگەڵی بوون لە 18ی گوڵانی 1985 لە گارزان لە شەڕێکدا شەهید بوون، لە 37هەمین ساڵیادی شەهیدبوونی محەمەد قەرەسونگور و ئیبراهیم بیلگین، کە لە 2ی ئایاری 1983 شەهیدبوون، لە 48هەمین ساڵیادی جەنگاوەری پێشەنگی شۆڕشی تورکیا دەنیز گەزمیش، یوسف ئاسلان و حوسێن ئینان، کە لە 6ی ئایاری 1972دا شەهید بوون.
لە 10هەمین ساڵیادی شیرین عەلەم هولی و هاوڕێکانیدا، کە لە 9ی گوڵانی 2010 لە ئیران لەسێدارەدران، لە 28هەمین ساڵیادی هاوڕێ هۆزان مزگین، کە لە 11ی گوڵانی 1992دا لە گارزان شەهید بوو، بە رێزەوە، بە هەستپێکردنەوە، بە خۆ بە قەرزارزانینیانەوە یادیان بەرز رادەگرین و بەڵێن دەدەین، کە ئامانجەکانیان بە سەرکەوتن بگەیەنین و لەگەڵیان بژیین".
کۆمیتەى بەڕێوەبەری پەکەکە لە بەردەوامیی راگەیاندراوەکەیدا ئاماژەى بەوەشکردووە "لەگەڵ ئەو شەهیدانەى مانگی گوڵان دا هەموو رۆژێک دەیان قارەمانمان شەهید بوون.
وەک رێبەر ئاپۆ دەڵێت، هەر یەک لەو شەهیدانە سیمبول و رەمزێکى مرۆڤایەتین.
راستیی زیندوی گەلەکەمان و مرۆڤایەتین و دەژین.
نوێنەرایەتیی ئەمڕۆ و داهاتوو و راستیی ئێمە دەکەن.
نوێنەرایەتی و سیمبولی خۆبوونی ژیانی ئازاد، جەنگاوەربوونی شۆڕشگێڕ، ئازایەتی و فیداکارن.
تاکە هێزی پەکەکەن کە تێکناشکێنرێن و هێزی بنەڕەتین، کە ئێمەى بە ئەمڕۆ گەیاندووە.
هەموو کاتێک و لە هەموو شوێنێک هێزی بنەڕەتیی ئێمەن.
ئەوەى دوژمنی فاشیست دەکوژێت و ئیرادە و ورەی پۆڵاین بۆ گەلەکەمان دروست دەکات شەهیدە قارەمانەکانمانن.
ئێمە قەرزداریانین.
هەموو شتێک لەوانەوە فێر بووین، لەسەر ئەو بنەمایە زانستییانە خۆیان بەرێکخستن کرد و تێکۆشان.
دەستکەوتەکانمان لەسەر ئەو بنەمایە بەدەستهاتن.
بە ناوی کوردبون، کوردستان و ئازادی هەر چییەک کرابێت و بەدەستهاتبێت بەهۆی تێکۆشانی ئەوانەوە ئەنجامدراوە و بەدەستهاتوە.
'دەبێت مانگی گوڵان وەرسوڕێنین بۆ مانگی شۆڕشگێریی هێژای شەهیدان'
بۆ ئەوەى لە راستیی شەهیدە قارەمانەکانمان بەشێوەیەکى راست و پێویست تێبگەین و بە شێوازێکى سەرکەوتوانە ئەو راستییە بەدی بهێنین هەر چەند هەوڵ بدەین هەر کەمە.
دەبێت لە 44هەمین ساڵیادی شەهیدانماندا، ئێمە لە مانگی شەهیداندا لەسەر ئەو بنەمایە لە راستیی شەهیدە قارەمانەکانمان نزیک ببینەوە.
دەبێت ئێمە بەو شێوەیە خاوەنداری لە شەهیدەکانمان بکەین و لێیان تێبگەین.
پێویستە لە هەموو شوێنێک شەهیدەکانمان زیارەت بکەین، مەراسیمی یادکردنەوەی شەهیدەکانمان بەڕێوەببەین، لەسەر راستیی شەهیدەکانمان بین و دەبێت بەپێشخستنی رەخنە و رەخنەدانی راست لەسەر هێڵی شەهیدەکانمان خۆمان پاک بکەینەوە و سەرلەنوێ ببینەوە ئاستی جەنگاوەران و وڵاتپارێزانى سەرکەوتوو.
دەبێت ئێمە مانگی گوڵان وەرسوڕێنین بۆ مانگێگی شۆڕشگێڕیی هێژای شەهیدەکانمان و مانگێکی بەرخودانی پڕ لە سەرکەوتن لە دژی هۆشمەندی و سیاسەتی فاشیست – پاکتاوکار.
ئێمە ئەوە لە یاد ناکەین، کە لە هەموو کاتێک و لە هەموو شوێنێکدا راستیی شەهیدان، رێگای راست و دروستمان پیشاندەدەن.
ئەوەى کە هەموو دژواری و زەحمەتییەکان تێکدەشکێنێت و هەموو لەمپەرەکان هەڵدەگرێت راستیی شەهیدەکانمانە.
ئەوەى بوارمان دەدات، کە هەموو کات سەرکەوتوانە تێبکۆشین هۆکارەکەى راستیی شەهیدەکانمانە.
هەر چۆن کە دوێنێ بەو شێوەیە بوو، ئەمڕۆ و سبەینێش ئەو راستییە هەر بەو شێوەیە دەبێت.
بۆ ئەوەش لە دژی فاشیزمی ئاکەپە – مەهەپە کە بەپشتبەستن بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە هەوڵی ئەوەدایە خۆی لەسەر پێ بهێڵێتەوە و تەمەنی خۆی درێژ بکاتەوە، رێ و رێبازی کاریگەر و راستییەکانی ئەو تێکۆشانەى کە پێشمانخستووە، لە راستیی شەهیدەکانمانەوە فێر بووین.
ئەو تێکۆشانەى کە بتوانێت ئێمە بە سەرکەوتن بگەیەنێت، ئێمە لەسەر رێگای شەهیدە قارەمانەکانمان پێشیدەخەین.
لەم کاتەدا ئێمە زیاتر خاوەنداری لە راستیی شەهیدەکانمان دەکەین.
زیاتر و زیاتریش لەو راستییە تێدەگەین و سەرکەوتوانەتر ئەو راستییە بەدی دەهێنین.
ئاوایە، کە لەم کاتەدا ئێمە دەتوانین باشتر یارییەکانى ئاکەپە – مەهەپەی فاشیست ببینین و لە دژی ئەو هێزانە تێکۆشانێکى کاریگەرانە بگرینە دەست و بەڕێوەی ببەین.
لەسەر ئەو بنەمایانە جارێکیتر سڵاو لە 44هەمین ساڵیادی شەهیدانمان و مانگی شەهیدانمان دەکەین، جارێکیتر لە کەسایەتیی هەڤاڵ حەقی قەرار، محەمەد قەرەسونگور و هۆزان مزگین دا بە رێز و قەرزرداییەوە یادی شەهیدانمان دەکەینەوە.
هەموو هەڤاڵانی حیزب، گەلە وڵاتپارێزەکەمان و هێزە شۆڕشگێڕ – دیموکراتیکەکان بانگ دەکەین، کە لەسەرتاسەری مانگی گوڵاندا لەسەر راستیی شەهیداندا کار و چالاکی بکەن و رێ بکەن و زۆر زیاتر لە شەهیدەکانیان تێبگەن و راستیی شەهیدەکانمان بەدی بهێنن".
دادگای تورک بە شێوەیەکی شاراوە لێپرسینەوە لە هاوسەرۆکی شارەوانی شاری ئیدر دەکات.
دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە 15ی ئایار دەستی بەسەر شارەوانی ئیدردا گرت و ئەیلەم چەلیک و یاشار ئاککوش هاوسەرۆکانی ئیدری دەستگیر کرد.
دادگای تورک بە شێوەیەکی شاراوە لێپرسینەوە لە هاوسەرۆکی شارەوانیەکان دەکات.
هاوسەرۆکی شارەوانیەکان لە بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی ئیدر زیندانیکراون و بڕیارە سبەینێ وتەیان لێوەربگیرێت.
لەبارەی لێپرسینەوە لە هاوسەرۆکی شارەوانیەکانی سێرت، مسرج و هاوێلیش بڕیاری لێپرسینەوەی شاراوە درابوو و لە جێگەیان قەیوم دانرابوو.
بە پێی راگەیێندراوێکی تۆڕی مافی مرۆڤی کوردستان، زانیاری لە بارەی 4 زیندانی سیاسی کورد لە بەندیخانەی شاری ورمێ نازانرێت.
تۆڕی مافی مرۆڤی کوردستان رۆژی سێشەممەی رابردوو رایگەیاندبوو، 4 زیندانی سیاسیی کورد بە ناوەکانی کەمال حەسەن رەمەزان، عەلی ئەحمەد سلێمان، ئەحمەد تەمویی و ئیبراهیم عیساپور کە لە 4ی نیساندا بە مەبەستی لێکۆڵینەوە لەگەڵیاندا لە بەندیخانەی ناوەندی ورمێ-وە گواستراونەتەوە بۆ ناوەندێکی ئەمنی، بڕیاری دەستگیرکردنیان بۆ مانگێکی تر درێژ کراوەتەوە.
ئەو چوار زیندانیە سیاسیە کوردە لە 4ی نیسانەوە بێبەش کراوان لە چاوپێکەوتن و پەیوەندی تەلەفۆنی لەگەڵ خانەوادەکانیان و تا ئێستا هیچ زانیاریەک لەبارەیانەوە نازانرێت.
دوای بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا و تێکچوونی بارودۆخی بەندیخانەی ورمێ، لە ترسی ئەوەی زیندانیان چالاکی ناڕەزایەتی ئەنجام بدەن، ئەو زیندانیانەیان گواستووەتەوە بۆ ناوەندێکی دیکەی ئەمنی.
تا ئێستاش ئیتلاعاتی ورمێ و ئیتلاعاتی سوپای پاسداران، دەڵێن ئەوان هیچ زانیاریەک لە بارەی ئەو 4 زیندانیەوە نازانن.
بەر لە ئێستاش لە ساڵانی رابردوودا چەندین جار بۆ دروستکردنی تۆمەتی بێبنەما، ئەو 4 زیندانیە لە بەندیخانەوە گواسترابوونەوە بۆ ناوەندە ئەمنیەکانی سەر بە ئیتلاعات و ناوەندی لێکۆڵینەوەی ئەلمەهدیی سەر بە سوپای پاسداران لە شاری ورمێ و چەندین جار لێکۆڵینەوەیان لەگەڵدا کراوە.
لە مانگی ئەیلولی ساڵی 2012 هەر یەک لە عەلی ئەحمەد سلێمان و ئەحمەد تەمویی لەگەڵ 3 زیندانی دیکەی سیاسی بە تۆمەتی بەشداریکردن لە چالاکیەکانی بواری مافی مرۆڤدا، بۆ ماوەی 2 مانگ لە ناوەندی ئیتلاعات لە ژێر ئەشکەنجەدا بوون بۆ ئەوەی دان بەو تۆمەتە بێبنەمایانەدا بنێن.
گەریلا تیڤی دیمەنی چالاکییەکەى گەڤەری بڵاوکردەوە. لەو چالاکییەدا هێزەکانى گەریلا چوونە ناو سەنگەرەکانى سوپای تورکی داگیرکەر و لە ئەنجامدا 3 سەربازی سوپای تورکی داگیرکەر کوژران و گەریلا دەستیشی بەسەر ژمارەیەک چەک و کەرەستەى سەربازیدا گرت.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هێزەکانى پاراستنى گەل (هەپەگە) لەبارەى ئەو چالاکییەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە:
"لە چوارچێوەى هەڵمەتى شۆڕشگێڕیی شەهید باگەڕ و شەهید رۆنادا هێزەکانمان لە 23ی نیسان و لە کاتژمێر 09:00 دا لە شاخی شەهید دەرمان لە گەڤەری جۆلەمێرگ لە دژی سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەر چالاکییەکیان ئەنجامدا.
هێزەکانمان لە چەند قۆڵەوە لە سەنگەر و حەشارگەکانى دوژمنیاندا و چوونە ناو سەنگەر و حەشارگەکانى دوژمن و 3 سەربازی دوژمن کوژران و دەستیان بەسەر چەکێکی ئۆتۆماتکی جۆری بی کەی سی، چەکێکى جۆری (1 MPT-76) و قەناسێکى جۆری دراگونۆڤ و دوربینەکەیدا.
یەکەی ئەنجامدەری چالاکییەکە سەرکەوتوانە و بێ زیان گەڕانەوە بنکە و بارەگاکانیان".
ناوەندی گشتیی کۆمەڵەی یاساناسان بۆ ئازادی سەرنجی خستە سەر ناردنەوەی تەرمی گریلای هەپەگە عەگید ئیپەک بە رێگای پۆستەوە و رایگەیاند: ئێمە لە دژی ئەو کردارە لە ناوەندی نەتەوەیی و نێونەتەوەییەکان سکاڵا تۆمار دەکەین.
ناوەندی گشتیی کۆمەڵەی یاساناسان سەرنجی خستە سەر کردارەکانی دەوڵەتی تورک و وتی، بەرپرسەکانی تورک بێ ئەوی بنەماڵەی گریلای عەگید ئیپەک ئاگادار بکەنەوە، لە ئایاری 2019دا نمونەی دی ئێن ئەی لە بنەماڵەکەیان وەرگرتووە.
لە 2ی ئاداری 2020 دا تەرمەکەى عەگید ئیپەک لەلایەن داواکاری گشتیی دەوڵەتى تورک لە دێرسیم لە سندوقەکێکدا بە رێگای پۆستەوە ئێسک و پروسکی تەرمەکەیان بۆ بنەماڵەکەی ناردووەتەوە.
"ئەو ئازارە نیشانەى نکۆڵیکردنە لە کورد"
بە پێی ناوەندی کۆمەڵەی یاساناسان بۆ ئازادی "دیمەنی تەرمەکە، کە لە سندوقی کارگۆدا لە دەستی دایکیدایە ئەوە پیشان دەدات، کە کارە خراپەکان چەند ئاسایی بوونەتەوە، کردارەکانی دژی بە مرۆڤایەتی هیچ سنوورێکیان نییە".
لە شاری وان گەنجان هێرشی سەر زینی وەرتێیان شەرمەزار کرد.
لە گەڕەکی خاچۆرتێی ڕێیا هەڤریشمی وان گەنجان بۆردومانی سوپای تورکیایان لە زینی وەرتێ و لەشکەرکێشی پەدەکەیان شەرمەزار کرد.
گەنجان ڕێگاکانیان لە هاتوچۆ گرت و ئاگریان کردەوە.
هێزەکانی پۆلیس هێرشیان کردە سەر گەنجان.
لە هێرشەکەدا 5 گەنج دەستگیرکران.
ناوی گەنجەکان نەزانرا.
باسی ئەوە دەکرێت پۆلیسی تورک گەنجەکانی ئەشکەنجەداوە.
گەریلاکانی هەپەگە و یەژا ستار لە ناوچەی پاسوری ئامەد 8ی نیسان لەدژی میت و کۆنتر گەریلاکان چالاکیان ئەنجامدا.
لە جالاکیەکەدا 2 ئەندامی میت و 3 کۆنتر گەریلا کوژران.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی چالاکیەکانی هێزەکانی گەریلا لە ئامەد و جۆلەمێرگ و هێرشی داگیرکەری لەسەر قەرس راگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
لەدژی میت و کۆنتر گەریلاکان چالاکی ئەنجامدرا و 5 کەسیان لێکوژرا
"8ی نیسان هیزەکانمان لە ناوچەی پاسووری ئامەد، لە نزیک گوندی ساڤوشکا لەدژی ئۆتۆمبێڵی ئەندامانی میت و کۆنتراکان چالاکی سابۆتاژ ئەنجامدراوە.
لە چالاکیەکەدا 2 ئەندامی میت و 3 کۆنترا کوژران.
یەکینەکانمان کە چالاکیەکەیان ئەنجامدا بە شێوەیەکی سەرکەوتووانە و بێ زیان بۆ بارەگاکانیان گەڕانەوە.
سوپای داگیرکەری تورک دوای چالاکیەکە تا 23ی نیسان لە گۆڕەپانەکە مایەوە و دواتر بێ ئەنجام پاشەکشێی کرد.
درۆی گەورەی دەوڵەتی تورک و میدیاکەی
دەوڵەتی فاشیست و قڕکەری تورک بۆ لەناوبردنی هیزە گەریلاکانمان دەستی بە زۆر ڕێ و رێبازی جیاواز کردووە، یەکێک لەوانەش تۆڕە رێکخستنیە قێزەونەکانیەتی کە میت و کۆنتراکانیان وەک خەڵکی مەدەنی دەجووڵێنەوە و لەو شوێنانەی کە گەریلای تێدایە کاری کەشف دەکەن، زانیاری لەسەر جموجووڵی گەریلاکان کۆدەکەنەوە، دوای ئەوە دەوڵەتی تورک لەو هەرێمانە دەست بە هەوڵی لەناوبردنی گەریلا دەکات.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و میدیاکەی بە زانیاری ناڕاست و هەڵە هەوڵ دەدات ئەندامانی میت وەک خەڵکی مەدەنی پیشان بدات و ڕاستیەکان لە ڕای گشتی بشارێتەوە. بانگەشەی ناڕاست دەکات. ئەوانەی لەو چالاکیەدا بوونەتە ئامانج مەدەنی نین، سیخۆڕ و کۆنترای ڕژێمی فاشیستی ئاکەپە و مەهەپەن کە لەدژی گەریلاکانی ئازادی بە تایبەتی رێکخراون.
لە چەلێ لە بارەگا و سەنگەرەکانی داگیرکەران درا
لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیا دا هێزەکانمان 2ی ئایار کاتژمێر 07:00 لەدژی بارەگای گرێی ناوچەی چەلێی جۆلەمیرگ چالاکیان ئەنجامدا.
گورزی گەورە لە سەنگەر و بارەگاکانی دوژمن درا، بەڵام ژمارەیە کوژراو و بریندارەکان دوژمن نەزانرا.
لە کاخزمان شەڕ و ئۆپەڕاسیۆن
29 و 30 نیسان لە ناوچەی قازخمانی شاری قەرس، سوپای داگیرکەری تورک دەست بە ئۆپەڕاسیۆن کرد.
لە ئەنجامی بۆردومانی ئاسمانیدا 4 هەڤاڵمان شەهید بوون.
زانیاری لەبارەی ناسنامەی هەڤاڵانمان دواتر بۆ ڕای گشتی بڵاودەکرێتەوە.
2ی تشرینی یەکەمی 2019 لە ناوچەی کاخزمانی قەرس لەنیوان یەکەکانمان و سوپای داگیرکەری تورک شەڕ دروست بوو.
لەو شەرەدا 3 هەڤاڵمان بە قاڕەمانی شەڕیان کرد و شەهید بوون.
زانیاری لەبارەی ناسنامەی ئەو هەواڵانەشمان دواتر بڵاو دەکرێتەوە."
فەرماندەیی یەکینەکانی بەرخۆدانی شەنگال- یەبەشە، یەکینەکانی ژنی شەنگال-یەژەشە، ڕاگەیەندراوێکیان بڵاوکردەوە، تێیدا پیرۆزبایی 1ی ئایاریان لە کرێکارانی جیهان کرد و ڕایانگەیاند، کە پێویستە هەموو شوێنێک بکەینە مەیدانی تێکۆشان.
ئەمڕۆ بەبۆنەی 1ی ئایار، ڕۆژی جیهانی کرێکاران، فەرماندەیی یەکینەکانی بەرخۆدانی شەنگال- یەبەشە، یەکینەکانی ژنی شەنگال-یەژەشە، ڕاگەیەندراوێکیان بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە:
لەسەرەتادا ئەو شەهیدانەمان بەبیردێنینەوە کە لەم مانگەدا بۆ کۆمەڵگا گیانی خۆیان فیداکردووە، لەکەسایەتی شەهید گیانفیدا زەلان، سەرهەڵدان چەکدار و دڵگەش خەرزان و یەڵماز گەڤەر و پیردۆگان عەگید-دا یادی تەواوی شەهیدان دەکەینەوە.
بەر لەهەرکەس ڕۆژی جیهانی کرێکاران لە ڕێبەر ئاپۆ و هەموو کرێکارانی جیهان پیرۆز دەکەین.
پیرۆزبایی لەهەموو ئەو کرێکارانە دەکەین کە لەمێژووەوە هەتا ئێستا لەبەرامبەر فاشیزمی کاپیتاڵیست تێکۆشان دەکەن.
دامەزراندنی ستاتۆی باشوری کوردستان ئومێدێکی گەورەی بەخشییە پارچەکانی دیکەی کوردستان، لەدوای کۆماری کوردستانەوە یەکەم قەوارەبوو کورد ئیدارەی خۆی بدات، پارچەکانی دیکەی کوردستانیش چاویان لەوەبوو ئەو ستاتۆیە ببێتە زەمینەیەک بۆ کۆکردنەوەی ناوماڵی کورد و پشتیوانبێت بۆ تێکۆشانیان دژی داگیرکەران.
هێزە دەرەکییەکانیش ئەو ناکۆکییانەیان قۆستەوە و لایەنە کوردییەکانیان بۆ جێبەجێکردنی پیلانەکانی خۆیان بەکاردەهێنا، کوردیان بەدەستی کورد شەهید دەکرد و ئەزموونەکەیان بەرەو هەڵدێر دەبردن، زۆرترین جاریش دەوڵەتی تورک ئەم سەرکێشییەی کردووە.
دەوڵەتی تورک لەساڵی -1983وە هێرش دەکاتە سەر باشوری کوردستان، هەوڵدەدات بە بیانووی بوونی هێزی پەکەکە باشوری کوردستان داگیربکات، بۆ ئەوەی دەستی بە سنووری ئەو میساقە میللە بگات کە خۆیان دیارییان کردووە، گەورەترین هێرشیشی لە 14ی ئایاری 1997 ئەنجامدا، کە زیاتر لە 200 هەزار سەرباز و هەزاران پێشمەرگەی پارتی تێیدا بەشداربوون.
بەپێی بەڵگەنامەکان، 83 بریندار، ڕۆژنامەنووس، سیاسەتمەدار و هونەرمەند لەو هێرشانەدا بەردەکەون، بەشێکیان شەهید دەکرێن و بەشێکی دیکەشیان بێسەروشوێن دەکرێن، هەتا ئێستاش چارەنووسی بێسەروشوێنکراوەکان نازانرێت، کە ئاخۆ ئەوانیش شەهیدکراون یاخود هێشتا لە ژیاندان و زیندانییکراون؟.
لەدوای ساڵی 2000یشیەوە مەودایەکی فراوانتر بۆ وروژاندنی ئەو کەیسە فەراهەم بوو و کەسوکاری شەهیدەکان زنجیرەیەک هەوڵیاندا بۆ ڕوونکردنەوەی ئایندەی ڕۆڵەکانیان، دواتیش کۆمەڵەی پشتیوانی قوربانیانی جەنگ.
لە ساڵی 2010 دامەزرا و بەچڕی دەستی بە کارکردن کرد لەسەر ئەو کەیسە.
ساڵی 2011-ش لیژنەی مافی مرۆڤ لە پەرلەمانی هەرێمی کوردستان دەستی بە کارکردن لەسەر ئەو کەیسە کرد و یاداشتێکیشی ئاڕاستەی وەزارەتی ناوخۆ کرد و تێیدا داوای ڕوونکردنەوەی ئایندەی بیسەروشوێنکراوەکانی کرد.
ساڵی2012 وەزارتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان لە بەیاننامەیەکدا بەفەرمیی دانی بەوەدانا کە هیچ یەکێک لە بەرکەوتووانی ئەو کۆمەڵکوژییە نەماون و هەموویان کۆمەڵکوژکراون، بەڵام شوێنی گۆڕەکانیانی ئاشکرا نەکرد و ڕوونی نەکردووەتەوە کێ کوشتوونی و چۆن کۆمەڵکوژکراون.
وەزارەتی ناوخۆ ئامادەییشی دەربڕیبوو کە ئیمتیازاتی شەهید بۆ شەهیدانی کۆمەڵکوژیی هەولێریش دابینبکرێت، کەچی هەتا ئێستا ئەو بەڵێنەشی نەبردووەتە سەر.
ژمارەیەک لە ئەندام پەرلەمانەکانی خولەکانی پێشوو، پێشمەگە دێرینەکان، سیاسەتمەدار، کەسیەتیە سەربەخۆکان و جەماوەری دەڤەری راپەڕین، بڕیاریان داوە سبەی بەرەو زینی وەرتێ لێپێوانێک ساز بکەن، بۆ ئەم مەبەستەش بانگەوازیەک بۆ بەشداریکردن لە رێپێوانەکەدا کرا.
بڕیارە سبەینێ بە بەشداری ژمارەیەک لە ئەندام پەرلەمانەکانی خوڵەکانی پێشوو، پێشمەرگە دێرینەکان، سیاسەتمەدار و کەسایەتیە سەربەخۆکان و هاوڵاتیانی ناوچەکە، بە مەبەستی کۆتاییهاتن بە ئاڵۆزیەکانی زینی وەرتێ و کشانەوەی هیزەکەی پارتی (پەدەکە) لە ناوچەکە، کاتژمێر 13:00 رێپێوانێک ساز بکرێت.
داواکاری سەرەکی ئەو چالاکیە، ئەوەیە کە ئەو هێزەی ماوەیەکە لە زینی وەرتێ جێگیر کراوە، بکشێنەوە.
لەم بارەیەوە هونەرمەند و چالاکە مەدەنیەکان و سیاسەتمەداران بۆ رۆژنیوز قسەیان کرد و بانگەوازیەکیان ئاڕاستەی رای گشتی کرد کە بەشداری ئەو رێپێوانە ببن.
هونەرمەند کارا محمد رایگەیاند، بە هۆی ئەو بارودۆخە مەترسیدارەی لە زینی وەرتێ هاتووتە ئاراوە، ئەوان وەکو هونەرمەندان لەسەرتاسەری باشوری کوردستان دەستیان بە کەمپینیکی ناڕەزایەتی کردووە و وتی:"ئەرکێکی ئەخلاقی هونەرمەندانە کە شەڕی ناوخۆیی قبوڵ نەکەن. ئیمە نامانەوێت جیاوازی بکەوێتە ناو خاکی کوردستان."
هونەرمەند کارا محمد بانگەوازی ئاڕاستەی هونەرمەندان و رای گشتی کرد کە سبەینێ لە کاتژمێر 13:00 بەشداری رێپێوانەکەیان ببن، بۆ ئەوەی رێگا نەدەن چیدی شەڕی براکوژی روونەدات.
ئارام قادریش کە مامۆستای زانکۆیە بانگەوازی بۆ بەشداریکردن لەو رێپێوانەدا کرد و وتی:"بۆ ئاشتی و ئاسایشی ناوچەکە، دەبێت هەموو کەسێک بەشداری ئەو رێپیوانەدا بکات."
یەکینەکانی تۆڵەی شەهید ڕزگار فارقین ڕایگەیاند، لێپرسیەنەوە لە گۆشەگیری دەکەن و لەبارەی چالاکیەکانیان لەم دواییانەدا زانیاری بڵاوکردەوە.
یەکینەکانی تۆڵەی شەهید ڕزگار فارقین ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند، لەدژی ئەوانەی لە ئیمڕالی گۆشەگیریان لەسەر عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد سەپاندووە، لەدژی فاشیزمی ئاکەپە و مەهەپە ئێمە هەموو ڕۆژێک لێپرسینەوە دەکەین.
تا گۆشەگیری و سیاسەتی داگیرکەری هاوپەیمانی فاشیتی ئاکەپە و مەهەپە بەردەوام بێت، تا فاشیزمی ئاکەپە و مەهەپە هەبێت، بە ناوی یەکینەکانەوە کە بۆ تۆڵەسەندنەوە سوێندنیان خواردووە لێپرسیەنەوە لە دەسەڵات و هاوکارەکانی دەکەین."
لەبارەی چالاکیەکانی 7-8ی ئایاردا ئەم زانیاریانە بڵاوکرانەوە:
"8ی ئایار لە گەڕەکی یەنی مەحەلەی وان لەدژی پۆلیسی تورکی داگیرکەر یەکینەکانمان بە تەقەمەنی و فیشەکی ئاگرین چالاکیان ئەنجامدا و پۆلیسێک بریندار بوو.
لە ئامەد 8ی ئایار لە گەڕەکی بەن و سەن کارمەندێکی مارکێتێکی هاوکاری پۆلیس و دەسەڵاتی فاشیست سزادرا و مارکێتەکە سووتێنرا."
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە ڕایگەیاند، لە بەرزاییەکانی ناوچەی هێنێی ئامەد لەدژی یەکە شاراوەکانی سوپای داگیرکەری تورک کە دەستیان بە ئۆپەراسیۆن کردبوو، هێزەکانیان چالاکیان ئەنجامداوە.
لە ڕاگەیەنراوەی ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە هاتووە، "7ی نیسان سوپای داگیرکەری تورک و یەکینە شاراوەکانی لە بەرزاییەکانی گوندی سەلێی ناوچەی هێنێی ئامەد دەستی بە ئۆپەراسیۆن کردووە.
هەمان ڕۆژ هێزەکانمان چاودێری یەکە شاراوەکانیان کرد و 9ی نیسان لەدژیان چالاکیان ئەنجامداوە."
لەبارەی چالاکیەکە هەپەگە وتی، "لە نزیکەوە گورزی گەورە لە دوژمن درا و 2 سەربازی دوژمن کوژران.
سوپای داگیرکەری تورک دوایی چالاکیەکە سەربازی کوژراوەکانی بە ئۆتۆمبێڵی مەدەنی لە ناوچەکە دوورخستەوە و بێ ئەوەی ئەنجامێک بەدەستبهێنن لە هەرێمەکە کشانەوە."
کۆمیتەی ناوەندی پەکەکە:" لە 44هەمین ساڵیادی شەهیداندا، لە راستیی شەهیدان باشتر تێبگەن و لەسەر رێچکەی شەهیدان لە دژی گۆشەگیری و فاشیزم تێکۆشانی ئازادی و دیمۆکراسی بەرفراوانتر بکەن."
دەقی راگەێندراوەکەی کۆمیتەی ناوەندی پارتی کرێکارانی کوردستان-پەکەکە بەم شێوەیەیە:
"لەسەر هێڵی رێبەرایەتی و شەهیدان، خۆڕاگر دەبین و سەردەکەوین
ئێمە هەم وەکو گەل و هەمیش وەکو بزوتنەوە، لە مانگی شەهیدانی ئایارداین.
18ی ئایار رۆژی شەهیدانە.
ئایاری 2020، 44هەمین مانگی شەهیدانە و 14ی ئایاریش 44هەمین رۆژی شەهیدانە.
لەسەر ئەم بنچینەیە لە 43هەمین ساڵیادی شەهیدبوونی هەقی قارەر شۆڕشگێری گەورە کە رێبەر ئاپۆ پێی دەڵێت، ئەو رۆحی شاراوەی منە' و هەموو شەهیدانی تێکۆشانی ئازادی بەرێز و خۆشەویستی و بە منەتەوە بەبیر دێنینەوە.
بەڵێنی جێبەجێکردنی ئامانج و هیواکانیان دووپات دەکەینەوە.
مێژووی 43 ساڵەمان، بە پێشەنگایەتی شەهیدە قارەمانەکانمان و رێبەر ئاپۆ پێش کەوتووە.
سڵاومان دەنێرین بۆ بەرخۆدانی ئازادی کوردستان.
لە 44هەمین ساڵیادی شەهیدان رایدەگەیێنین کە لەسەر رێچکە و هێڵی شەهیدان و رێبەر ئاپۆ، خۆڕاگریمان بەهێزتر و گەورەتر دەبێت.
هەموو شەهیدانی مانگی ئایار کە رۆژ و مانگی شەهیدانیان بەدیهینا، لە کەسایەتی هاوڕێ هەقی و هالیل، فەرهاد و هەڤاڵانی، هاوکات شەهیدانی یەکی ئایار، محمد کاراسونگور، ئیبراهیم بیلگین، هاوڕێ ئازاد و چەکدار، شیرین ئەلەمهولی و هەڤاڵانی، هۆزان مزگین، حەلیم، سالح، هاوڕێ ئۆزان و شەهیدانی کۆمەڵکوژی هەوڵێر، سەبری، جەمشید، ئاندۆک و ئەرسین بە رێز و خۆشەویستیەوە بەبیر دێنینەوە.
دیسان لە شەهیدانی شۆڕشی تورکیا لە کەسایەتی دەنیز گەزمیش، یوسف ئاسلان، حوسێن ئینان، ئیبراهیم کایپاککایا، سینان جەمگیل و ئۆلاش بایراکتار ئۆغلو، هەموو شەهیدانی تورکیا بە رێز و حورمەتەوە بەبیر دێنینەوە، راشیدەگەیێنین کە هەمیشە و لە هەر جێگایەک، شەهیدە قارەمانەکانمان، سەرچاوەی هیزی ئێمەن.
رێبەر ئاپۆ، پەکەکەی وەکو 'بەرێکخستنکردنی بیرەوەریەکانی هەقی کارەر و ئەنجامدانی چالاکی' پێناسە دەکات.
پارتەکەمان، پارتی شەهیدانە، شەهیدە قارەمانەکانمان لە ناو راستیی پارتەکەماندا دەژین.
وەکو گەل و بزوتنەوە، لە 44هەمین ساڵەیدا، زیاتر و زیاتر نزیک دەبینەوە لە راستیی شەهیدان.
شەهیدەکانمان رابردوو و داهاتووی ئیمەن.
بەم رۆح و زانابوونەوە پێشوازی لە 44هەمین ساڵیادی شەهیدان دەکەین.
ئێمە 24 کاتژمێر لەگەڵ راستیی رێبەر ئاپۆ و شەهیداندا دەژین.
لەسەر ئەم بنەمایە و لەسەر هێڵی رێبەر ئاپۆ و شەهیدەکانمان، بە تووندی خۆمان رەخنە دەکەین و وردتر دەبینەوە لەوەی زیاتر ببین بە وڵاتپارێز و شۆڕشگێر.
تا ئێستا ئێمە لەسەر هێڵی رێبەرایەتی و شەهیدان سەرکەوتوو بووین و لە ئێستاش بە دواوە لەسەر هەمان هێڵ لە خۆڕاگریدا دەبین و بەم شێوەیە سەرکەوتنی گەورەش بەدەست دێنین.
راستیی شەهیدان بەهێزترین سەرچاوەیە بۆ سەرکەوتن
ئێمە وەکو گەل و بزوتنەوە، بە هاتنی 44هەمین ساڵیادی شەهیدان، فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپەی قڕکەر و داگیرکەر بە نامەردانە هێرش دەکەنە سەر شەهیدەکانمان و گۆڕەکانیان دەشێوێنن.
بە تایبەت فاشیست-قرکەر هێرش دەکەنە سەر شەهیدەکانمان، چونکە زۆر لە راستیی شەهیدەکانمان دەترسن.
وەک چۆن راستیی شەهیدە قارەمانەکانمان ترسێکی گەورەیان خستووەتە ناو دڵ و دەروونی دوژمنی فاشیست-قرکەر، هاوکات بۆ ئێمەش دەبێتە گەورەترین سەرچاوەی هێز و سەرکەوتن.
چونکە شەهیدە قارەمانەکانمان، نوێنەرایەتی هەبوونی کوردستان و ئازادبوونی و یەکێتی گەلی کورد و هەبوونی دەکەن.
لەسەر ئەم بنچینەیە، دەبێت باش لە هێرشەکانی دوژمنی دڕندە تێبگەین، راستیی شەهیدان باشتر تێبگەین و زیاتر خاوەنداری لێبکەین.
ئەمەش تێکۆشانی ئازادی و دیمۆکراسیمان زیاتر و بەهێزتر بەڕێوە دەبات و زووتر دەمانگەیێنێتە سەرکەوتن.
هێز و ئیرادەی تێکۆشانمان گەورەترە؛ ئەمەش لە سەر هێڵی شەهیدان، زیاتر بەرێکخستن دەکرێت و تێکۆشان دەکات
وەکو دەزانرێت، ئێمە 44هەمین ساڵەی شەهیدان و مانگی شەهیدان لە قۆناغی هێرشی سیستمی کاپیتالیست بە ناوی ڤایرۆسی کۆرۆناوە، تێدەپەڕێنین.
هەموو هێزە کاپیتالیستەکان، هەموو دەسەڵاتەکان، هەموو دەوڵەتانی دەوروبەر، دەرفەت دەبینن و بە تایبەت هێرش دەکەنە سەر ژنان، رەنجدەران و هەموو بەشەکانی کۆمەڵگا.
بە تایبەتیش فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپە کە لە بەردەم هەڵوەشانەوەدایە، ئەم سیاسەتە پەیرەو دەکات.
سوود لە ڤایرۆسی کۆرۆنا دەبینێت و سیاسەتی داگیرکاری بۆ سەر کرێکاران و رەنجدەران توندتر دەکاتەوە.
بە رێبازی جیاواز دەیانەوێت خەزێنەکانیان پر بکەنەوە.
بە قەرەنتینەکردنی گەنجان و ژنان لە ماڵەوە، دەیانەوێت رێگری لەبەردەم تێکۆشانی دژی فاشیزم دروست بکەن.
بە دەرخستنی یاسای نوێ، هەموو بکوژ و لاقەکەرانی لایەنگرانی خۆیان، لە بەندیخانە ئازاد دەکەن.
لە کوردستان شارەوانیەکان داگیر کران، هێرش و کۆمەڵکوژیەکان بەردەوامن.
ئێرشی سەر ئیدلب، رۆژئاوا، باشوری کوردستان و لیبیا زیاتر بوون.
خۆی دەسپێرێتە ئەم هێرشانە و دەیەوێت دەسەڵاتە رزیوەکەی کە لەبەردەم هەڵوەشانەوەدایە، هەندێکی دیکە تەمەنی درێژتر بکاتەوە.
ئێمە بانگەوازی ئاڕاستەی گەلەکەمان دەکەین کە بۆ تێکشاندنی سیاسەتی گۆشەگیری و هەڵوەشاندنەوەی فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپە تێکۆشانیان بەرفراوانتر بکەن
بە تایبەت گەلە وڵاتپارێزەکەمان و بە گشتی هەموو مرۆڤایەتی، فشار و داگیرکاری و یاری و فێلبازیەکانی سیستمی کاپیتالیست و فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپە باش دەناسن.
لەسەر ئەم بنەمایە، بۆ تێکشکاندنی ئەو شەڕە دەروونیە کە سوود لە ڤایرۆسی کۆرۆنا وەردەگرێت و تێکشکاندنی داگیرکاری و فشارەکان، هەموو گۆڕەپانەکان بکەن بە جێی تێکۆشانی ئەنتی-کاپیتالیست و ئەنتی-فاشیست.
ئێمە وەکو پەکەکە سڵاومان دەنێرین بۆ هەموو تێکۆشانەکان و لەو بڕوایەداین کە بە رێبازەکانی تێکۆشانی دیمۆکراسی و ئازادی زیاتر پێش دەکەوین و سەرکەوتنیش مسۆگەر دەکەین.
لەم چوارچێوەیەدا بە تایبەت بانگەوازیەک ئاڕاستەی ژنان، گەنجان و گەلە وڵاتپارێزەکەمان دەکەین کە بۆ تێکشکاندنی گۆشەگیری ئیمرالی و هەڵوەشاندنەوەی سیاسەتەکانی ئاکەپە/مەهەپە، تێکۆشانی ئازادی و دیمۆکراسی بەرفراوانتر بکەن.
شەڕی گەریلا بێگۆمان سەردەکەوێت
لەم بابەتەدا هیزی گەریلاکانمان، هەم هەڵوێستێکی راست دەنوێنێت و هێڵی خۆڕاگری بەرفراوان دەکات و هەمیش رۆژانە ئەو چالاکیانە ئەنجام دەدات کە دوژمن تیکدەشکێنێت.
ئێمە، سڵاومان دەنێرین بۆ هەموو هێزی گەریلاکانمان، کە لە بەرامبەر قسە و قسەلۆکی فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپە و هێرشە سەربازی و دەروونیەکانی کە سوود لە ڤایرۆسی کۆرۆنا دەبینێت و زیادی کردووە، بە بێ وەستان هەموو سەختیەکان تێدەپەڕێنێت و چالاکیی خۆڕاگری مێژوویی ئەنجامدەدات و شەهیدە قارەمانەکانیشمان بە رێز و حورمەتەوە بەبیر دێنینەوە و سەرکەوتنەکانیان پیرۆز دەکەین و هێواخوازیشین ئەم سەرکەوتنانە بەردەوام بن.
لەو بڕوایەداین کە شەڕی گەریلا کە بە خۆنوێکردنەوە و گەشەپێدانی تاکتیکی خولقێنەر بەڕێوە دەچێت، بێگومان سەرکەوتن بەدەست دێنێت.
بانگەوازیەک بۆ هێزە شۆڕشگێر و دیمۆکراتەکان
قۆناغی ڤایرۆسی کۆرۆنا بە روونی ئەوەی خستەروو کە لاوازترین دەسەڵاتی ئەمڕۆ فاشیزمی ئاکەپە/مەهەپە یە.
بێگومان هێندەی لاوازە، هێندەش مەترسیدارە.
بە سیاسەتی شەڕ و قرکردن کە لە دژی گەلی کورد پەیرەوی دەکات، بە تایبەت هەڕەشە لە ژنان و هەموو گەلانی رۆژهەڵاتی ناوەڕاست و مرۆڤایەتی دەکات.
لە بەرامبەر سیاسەت و زیهنیەتێکی هێندە مەترسیداری فاشیست-قرکەر، خۆڕاگریی ئەنتی-فاشیست کە بە هێزی شۆڕشگێری تورکیا لە ژێر سایەی HBDH بەڕێوە دەچێت، رۆژ بە رۆژ ئاستێکی گرنگی پێشکەوتنی بەدەست هێناوە.
لەسەر ئەم بنەمایە بۆ ئەوەی ئەو خۆڕاگریەی باسی لێوە کرا، بەهێزتر و بەرفراوانتر بکرێت و هەموو بندەستەکان و مرۆڤایەتی رزگار بکرێت لە سیاسەت و هۆشمەندی فاشیست-قرکەر، بانگەزای ئاڕاستەی هەموو هێزە دیمۆکرات و شۆڕشگێر، ژنان و گەنجان و هەموو کرێکار و رەنجدەرانی تورکیا دەکەین، خۆیان بسپێرنە تێکۆشانی هاوبەش و لە بەرامبەر فاشیزم و داگیرکاری بوەستنەوە.
بۆ ئەنجامدانی کۆنگرەی دیمۆکراتیکی بەدیل، هەموو کەسێک بانگهێشت دەکەین بۆ تێکۆشانی هاوبەش
بە روونی ئاشکرا بوو کە سیستمی مۆدێرنیتەی کاپیتالیست کە بەرهەمهێنەری ڤایرۆسی کۆرۆنایە، چەند نەخۆشە و جگە لە زەرەر و زیان هیچ شتێکی نەماوە پێشکەشی مرۆڤایەتی بکات.
کاپیتالیزم کە هەموو سنوورێک بۆ ئازادیی مرۆڤان دەکاتەوە، سەرتاسەری جیهانی بۆ مرۆڤایەتی کردووە بە بەندیخانە.
ئەم بارودۆخە بە ئاشکرایی ئەوەی خستە روو کە، هەم سیستمی مۆدێرنیتەی کاپیتالیست، تا چ ئاستێک رزیوە و دەتوانرێت تێیپەڕێنین، هەم بۆ پاراستنی تەندروستی مرۆڤایەتیش دەبێت بێگومان ئەم سیاستمە تێپەڕێندرێت.
لەسەر ئەم بنەمایە ئاشکرا بوو کە بۆ مرۆڤایەتی تەنها ئەلتەناتیفی ئازادی و دیمۆکراسی، سیستمی کۆنفیدارلیزمی دیمۆکراتیکە کە خۆی دەسپێرێتە خۆسەری دیمۆکراتیک کە رێبەر ئاپۆ پەرەی پێداوە.
زۆر بە روون و ئاشکرا دەبینرێت کە تاکە رێگای رزگاربوونی مرۆڤایەتی، کۆنفیدارلیزمی دیمۆکراتیکی جیهانییە کە کۆمەڵگای دیمۆکراتیک بونیاد دەنێت و خۆی دەستپێرێتە ئازادی ژنان و ژنگەپارێزیی کۆمەڵگا.
لەم چوارچێوەیەدا هەموو هیزە سۆسیالیست، دیمۆکراتەکان و ئەنتی-کاپیتالیست، ژنانی ئازادیخواز، رێکخراوە ژینگە پارێزەکان، بۆ ئەوەی خۆیان رزگار بکەن لەو کاپیتالیزمەی ڤایرۆسی کۆرۆنای بەرهەم هێنا و دروستی کرد و کۆنگرەیەکی دیمۆکراتیکی ئەلتەرناتیف دروست بکەن، هەموویان بانگهێشت دەکەین بۆ تێکۆشانێکی هاوبەش، یەکگرتوو و توندوتوڵکردنەوە پەیوەندیەکان.
ئێمە خاوەنداری لە بانگەوازیەکەی رێبەر ئاپۆ بۆ یەکێتی نەتەویی دیمۆکراتیک دەکەین و بە بنچینە وەری دەگرین
لەم رۆژی ئەمڕۆماندا یەکێک لە گرنگترین و زیندووترین و سیاسیترین رووداوەکان، خەباتەکانی یەکێتی نەتەوەیی کوردە.
ئەم بارودۆخە سەرچاوەکەی هەم لە زانابوون و رۆحی یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیک وەردەگرێت کە لە ناو کورد و دۆستانیدا پەرەی سەندووە، هەمیش بە هۆی ئەوەی پەدەکە بە ناردنی هێزی سەربازی بۆ زینی وەرتێ کە هەڕەشە لە پەکەکە دەکات، سەرچاوە دەگریت.
بە تایبەت سڵاو دەنێرین بۆ زانابوون و ئیرادە و رۆحی یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیکی گەلەکەمان لە هەر چوار پارچەی کوردستان و دەرەوەی وڵات و رۆشنبیر و هونەرمەندانمان و دەمانەوێت ئەوەش بڵێین کە ئەو هەڵوێستە شایەنی رێز و سوپاسە.
بێگومان پێویستە سیاسەتی کورد ئەو راستیە ببینێت و ئەو رۆح و زانابوونەی کۆمەڵگا بە بنچینە وەربگرێت.
ئێمە وەکو بزوتنەوەی پەکەکە جارێکی دیکە دەڵێینەوە کە ئامادەین خاوەنداری لەو رۆح و زانابوونە بکەین و خەباتی پێویستیشی بۆ ئەنجام بدەین.
لە راستیدا شەهیدە قارەمانەکانمان بەر لە هەموو شتێک یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیکیان خوڵقاند.
دوایین جاریش رێبەر ئاپۆ بۆ یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیک بە شێوەیەکی بەهێز، بانگەوازی کرد. خاوەنداریان لێدەکەین و بە بنەما وەریان دەگرین.
لەو بڕوایەداین کە بە تایبەت بەڕێوەبەرانی ئاکەپە، هێزە هەرێمی و جیهانیەکان، یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیک تێکدەدەن.
ئێمە بانگەوازی ئاڕاستەی هەموو پارت و رێکخراوە کوردیەکانیش دەکەین کە لە بەرامبەر یاریەکانی دەوروبەرە بیانیەکان و بەرژەوەندیخوازان وریا بن و لەم قۆناغە مێژوویەی تێیدا دەژین، خاونداری لە ئەرک و تیکۆشان و یەکێتی دیمۆکراتیک بکەن.
لەسەر ئەم بنەمایانە، بە بۆنەی 43هەمین ساڵیادی شەهادەتی شەهیدە گەورەکەمان هەڤاڵ هەقی کارەر و هەموو شەهیدانی تێکۆشانی ئازادی، جارێکی دیکە بە رێز و حورمەتەوە یادیان دەکەینەوە و هەموو هەڤاڵانی پارتەکەمان و گەلە وڵاتپارێزەکەمان بانگهێشت دەکەین کە لە 44هەمین ساڵەی شەهیدان و مانگی شەهیداندا، باشتر و قوڵتر لە راستی شەهیدە قارەمانەکانمان تێبگەن و لە سەر هێڵی شەهیدان خۆیان بگەیێننە ئاستی شۆڕشگێر و ببن بە وڵاتپارێزێکی بەهێزتر، لە بەرامبەر گۆشەگیری و فاشیزم، تێکۆشانی دیمۆکراسی و ئازادی بە هێزتر پەرەی پێبدەن."
112 هونەرمەندی کوردستان لەبارەى رووداوەکانى زینی وەرتێ راگەیاندراوێکیان بڵاوکردەوە و رایانگەیاند:
لە راگەیاندراوی ئەو 112 هونەرمەندەى کوردستاندا هاتووە:
وەک دەزانرێت ماوەیەکە گرژی و ئاڵۆزیی نێوان لایەنە کوردییەکان تەشەنەی سەندووە و تادێت زیاتریش دەبێت.
ئێمە دەزانین کە ئەگەر بەرژەوەندی بەرتەسکی حزبایەتی رۆڵێکی لە زیادبوونی ئەم گرژی و ئاڵۆزییانەدا هەبێت، ئەوا مسۆگەر دووژمنان و داگیرکارانی کوردستان رۆڵێکی سەرەکیان لە دروستبوونی ئەم دۆخەدا هەیە.
بۆیە ئێمە وەک کۆمەڵێک لە هونەرمەندانی کوردستان، کە خۆمان بە دڵ و ویژدانی گەلەکەمان دەزانین، ئەوا پیلانگێڕییەکی ترسناکی دووژمن لەپشت دروستبوونی ئەم دۆخە ئاڵۆزەدا دەبینین.
نەخشەی ئەو پیلانگێڕییەش بریتییە لە "سیاسەتی کورد بە کورد بەکوشتدان" کە لەئەنجامدا شەڕی ناوخۆیی و کاولکاریی و لەدەستدانی هەموو دەستکەوتەکانی گەلی کوردستانی لێدەکەوێتەوە.
دیارە دووژمنان و داگیرکارانی کوردستان، لەسەرووی هەموویانەوە رژێمی فاشیستی تورکیا و ئێران، ئەم پیلانگێڕییەیان بەئامانجی زیاتر باڵادەستبوون بەسەر کوردستان و سەرلەنوێ ژینۆسایدکردن و ئەنفالکردنەوەی خەڵکی کوردستان و لەناوبردنی کولتوور و هونەرەکەیەتی.
بێگومان ئەگەر دەستبەجێ رێگیریی لەم پیلانگێڕییه نەکرێت ئەوا گەلی کوردستان لەبەردەم قڕکردن و کۆمەڵکوژییەکی مەزن دادەبێت.
بۆیە ئێمە وەک کۆمەڵێک لە هونەرمەندانی نیشتمانپەروەری کوردستان هۆشداریی دەدەینە هەموو لایەنە سیاسییەکانی کوردستان کە پێویستە خۆ بەدوور بگرن لە زیاتر ئاڵۆزکردنی دۆخەکە و بەرپابوونی شەڕی خوێناوی ناوخۆ، نەبنە ئامرازی جێبەجێکردنی پیلانەکانی دووژمنان و داگیرکاران، نەبنە هۆکاری سەرلەنوێ ئەنفالکردنەوە و کۆمەڵکوژکردنی کوردان و ژینۆسایدی کولتووری و فەرهەنگیمان.
پێویستە  هەموو لایەنە کوردییەکان ئەو راستییە دەرک پێبکەن کە تاکە رێگای سەرکەوتن و بەهێزبوونیان یەکێتی نەتەوەیی گەل و یەکڕیزی لایەنە سیاسییەکانە.
دەبێ ئەو راستییە بزانن کە لایەنی سەرکەوتوو لە شەڕی ناوخۆدا نییە، ئەوەی سەردەکەوێت تەنیا پیلانی دووژمنان و داگیرکارانە، ئەوەی دەدۆڕێنێت تەنیا ئەو لایەنانەن کە بەشداری شەڕی ناوخۆ دەبن، ئەوەی دەشبێتە قوربانی تەنیا گەلی کوردستانە.
بۆیە ئێمە وەک ئەو هونەرمەندانەی کەوا لەخوارەوە ناومان هاتووە، دووبارە هۆشدارییتان پێدەدەین کە تا زووە ئەم دۆخە ئاڵۆزە مەترسیدارە هێور بکەنەوە و بە لۆژیک و ئەقڵ و بە رۆحی نیشتمانپەروەریی هەڵسوکەوت بکەن و رێزگرتن لە خوێنی سەدان هەزار شەهیدی کوردستان بگرن و بەرژەوەندی باڵای گەلی کوردستان لەبەرچاو بگرن و خۆ بەدوور بگرن لەهەر جۆرە شەڕ و پێکدادانێکی خوێناوی نێوان لایەنەکان.
ئیدی بەرەو دیالۆگی نیشتمانی و یەکڕیزیی نەتەوەیی هەنگاو بنێن.
هەروەها داوا لە تەواوی گەلەکەشمان دەکەین کە بەهەستیارییەوە لە بارودۆخەکە بڕوانن و رۆلی خۆیان لە شکستپێهێنانی پیلانی دووژمناندا ببین.
و بەهەموو جۆرێک دژی بەرپابوونی شەڕی کاولکاریی ناوخۆیی رابوەستن.
مسۆگەر سەرکەوتن و ئازادی لە یەکگرتن و ستراتیژی هاوبەشی نیشتمانیی دایە.
ناوی هونەرمەندانی واژۆکار:
نیان عەبدوڵڵا- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
چێنەر نزار- پەیکەر ساز
زانا حەمە- سینەماکار
بەشدار هەژار- دەرهێنەر
ئارام ئەحمەد- دیزاینەر
سروشت عەبەڕەش- دەرهێنەر
لاوە ڕەواندزی- دەرهێنەر
جەلال قادر- نووسەر
پشکۆ حەمە ڕۆستەم- شانۆکار
جومعە کەریم محەمەد- شێوەکار
شوان جەلال فارس (کفری)- دەرهینەری شانۆ
جەمال عەبدولرەحمان (جەمالی خەتات)- شێوەکار
عومەر عەبدوڵڵا- دەرهێنەری شانۆ
پۆڵا محەمەد حەسەن- شێوەکار
ئۆژین عومەر عەبدوڵڵا
زارا حەسەن حەمید-شێوەکار
محەمەد سابیر- شانۆکار
وریا حەسەن(کفری)-شانۆکار
دڵنیا مەحمود (کفری)- موزیسیان
هونەر تاهیر (کۆیە)- شانۆکار
محەمەد تەنیا (کفری)- شانۆکار
شکۆ عومەر (کەرکوک)- شانۆکار
شوان جەلال فارس (کفری)- دەرهینەر
سەربەست حاجی ئەحمەد- سینەماکار
جاسمی ساز- هونەرمەند
بەرهەم شەمامی- هونەرمەند
چۆمان ڕەشید- هونەرمەند
محەمەد عومەر ئەحمەد (کەلار)- شێوەکار
حسێن عەبدوڵڵا عەزیز (کەلار)- شانۆکار
هەردێ سەمیر- سینەماکار و دەرهێنەر
بڕوا ئەسعەد (کەرکوک)- سینەماکار
کەریم سورچی- هونەرمەند
شوان قەرەداخی- هونەرمەند
شەنگە کەرکوکی- دەرهێنەری سینەما
ئاوارە کوردی- ئەکتەر و شانۆکار
شایی نەجار- ئەکتەر
ئەژین جوتیار- شێوەکار
هاوڕێ عەلی- شێوەکار
سۆما باپیر- شانۆکار
دیاری مەحمود- هونەرمەند
سەربەست حاجی ئەحمەد(کەلار)- هونەرمەند
حەسەن جودی- سینەکار
هەوراز ئارتیست (کەلار)- شێوەکار
پێشرەو حسێن- شانۆکار
ڕێباس زاهیر- شانۆکار
نەژاد بەرزنجی
نزار کەرکوکی- موزیسیان
ڕەوەند شوانی- موزیسیان
گرفتار کاکەیی (ئەڵمانیا)- کاریکاتێریست
ئەدهەم کاکەیی (کەرکوک)- پەیکەرتاش
ئەنیتا ئێسپاندەر (دانیمارک)- شێوەکار
ڕزگار خەیات (کەرکوک)- موزیسیان و ئەکتەر
عوسمان ژاندار (سلێمانی)- شێوەکار
نەرمین رەزاق- هونەرمەند
ئازاد ڕەنیسانس- شێوەکار
لوقمان حەسەن (سلێمانی)- شانۆکار
شێرکۆ جەلال- شێوەکار و نووسەر و میدیاکار
ئەڤین کاکەیی (بەلجیکا)- شێوەکار
هاوسەر جەلال (ئەڵمانیا)- شاعیر و شانۆکار
عیماد محەمەد (هۆڵەندا)- موزیسیان و ئاوازدانەر و ئەکتەر
تەها رەسوڵ (سلێمانی)- شێوەکار
حەمە ڕێناس (هۆڵەندا)- شێوەکار و کاریکاتێریست
محەمەد عەبدولستار مەهدی (کەلار)- شێوەکار
سەردار نۆڕێ (کەلار)- شێوەکار و شاعیر
ئاراز ئەبوبەکر محەمەد (کەلار)- شێوەکار
عادل محەمەد ئەحمەد (کەلار)- مامۆستای هونەر
قادر ئەلیاسی- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
فەرەیدون قادر- موزیسیان
ڕزگار حەمە رەووف- موزیسیان
سەڵاح حەمە عەزیز- موزیسیان
توانا حەمە- موزیسیان
تالیب رەسوڵ- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
هونەر حەمە جەزا- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
ئەحمەد بەرزنجی- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
مۆفەق عارف لهۆنی- شانۆکار
نەوزاد ئەحمەد خدر- شانۆکار
ڕێناس وریا- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
جەزای ساز- موزیسیان
دلێر گەرمیانی- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
پەیام ڕۆژهەڵاتی- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
نەهرۆ ساڵح دەلۆیی- شانۆکار
شەماڵ محەمەد تۆفێق- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
دانا چاوشین- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
شەماڵ عەبەڕەش- شانۆکار
شادان فواد- شانۆکار
ئیسماعیل ئیبراهیم- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
دەشتی خالید- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
حەمە ڕەوف کەرکوکی- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
نزار زیویی- موزیسیان
لوقمان سەلیم (سلێمانی)- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
شیلان عوسمان (سلێمانی)- هونەرمەند(گۆرانیبیژ)
توانا محەمەد (نەمسا)- شێوەکار و ڕۆشنبیر
فەرەیدون حەمە ساڵح قاسم (سلێمانی)-هونەرمەند
عەتا حەمە ساڵح (سلێمانی)- هونەرمەند و ڕۆژنامەنووس
لاڤین دیار جەبار (سلێمانی)- ئەکتەر
کاوە قادر- ئەکتەر
ئاشنا رەووف- هونەرمەند و چالاکوان
بڕوا کامیل عەتا- دەرهێنەر
بەرزان سەیدا- هونەرمەند (گۆرانیبێژ)
ڕەوا جەمال عەبدول- هونەرمەند (گۆرانیبێژ)
کامەران نوری گەڵاڵی- شانۆکار
بەختیار جەمال- دەرهێنەر
کارزان پیران- سینەماکار
کەرەم تەک ئۆغلو- دەرهێنەر
قادر ئەحمەد- شانۆکار
هاوڕێ مستەفا (فیلەندا)- شانۆکار
فریاد حسێن (کەلار)- شێوەکار
عەبدولسەلام فەیسەڵ (کەلار)- شانۆکار
قادر ئەحمەد (نەرویج)- هونەرمەند
ڕزگار ئەمین (سلێمانی)- شانۆکار
ئەمیر حەسەن- فۆتۆگرافەر
ناسێح عەلی خەیات- فۆتۆگرافەر
هێزەکانی گەریلا لە ناوچەی بەرواری سێرت چالاکی سابۆتاژیان ئەنجامدا. لە ناوچەی لیجەی ئامەدیش شەڕ ڕوویدا.
ناوەندی ڕاگەیاند و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی شەڕ و چالاکیەکانی گەریلاکان راگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری شەهید میدیا ماوا و شەهید ڕزگار گەڤەر دا 4ی ئایار کاتژمێر 06:00 لە نزیک قەڕەقۆلی ئویانی ناوچەی بەرواری سێرت، بۆسەیان بۆ سەربازانی سوپای داگیرکەری تورک دانا و چالاکی سابۆتاژیان ئەنجامدا.
لە چالاکیە کاریگەرەکەدا ژمارەی کوژراو و برینداری دوژمن نەزانرا.
سوپای داگیرکەری تورک دوای چالاکیەکە بە چەکی قوڕس هێرشی کردە سەر ناوچەکە و سەربازە کوژراو و بریندارەکانی سکۆرسکی گواستەوە.
هێزەکانمان کە چالاکیان ئەنجامدا بێزیان بۆ بارەگاکانیان گەڕانەوە.
14ی نیسان لە چەمی ئەلیکای ناوچەی لیجەی ئامەد لە نێوان هێزەکانمان و سوپای داگیرکەری تورک شەڕ ڕوویدا.
لەو شەڕەکدا هەڤاڵێکمان کە تا دوایین گولە بە قاڕەمانی شەڕی کرد شەهید بوو.
زانیاری لەسەر ناسنامەی هەڤاڵمان دواتر بۆ ڕای گشتی بلاودەکرێتەوە."
هەپەگە رایگەیاند، لە ئەنجامی هێرشێکی ئاسمانی دەوڵەتی داگیرکەردا لە ناوچەی زاپ، گەریلای رێگای ئازادی زنار ساسۆس شەهید بووە و ئاماژەی بەوەش کرد، هاوڕێمان زنار لە زاگرۆس فەرماندەیەکی پێشەنگ بوو و لە دڵی هەموو هەڤاڵانیدا جێی گرتبوو.
لە راگەیێندراوەکەی ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنی هێزەکانی پاراستنی گەل-هەپەگەدا هاتووە:
"سوپای داگیرکەری تورک لە دژی هەرێمی زاپ-ی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی مەدیا هێرشێکی ئاسمانی ئەنجامدابوو.
لەو هێرشەدا هاوڕێمان زنار ساسۆن (فادیل ئەکینجی) بریندار ببوو، دواتر لە 6ی نیساندا شەهید بوو.
ناسنامەی هەڤاڵ زنار بەم شێوەیە یە:
نازناو: زنار ساسۆن
ناوی تەواو: فادیل ئەکینجی
شوێنی لەدایکبوون: ئێلح
ناوی دایک و باوک: رەمزیە – محمد تەییب
شوێن و بەرواری شەهیدبوون: 6ی نیسانی 2020 - زاپ
لە مێژوودا مافی گەلانی بندەست هەمیشە پێشێل کراوە و هەموو مافێکیان لێسەندراوەتەوە.
ئەم سیستمە نایەکسان و قێزەوەنە، بە مۆدێرنیتەی کاپیتالیست فۆرم و بەرگێکی نوێی پۆشیوە.
بە چەکی پێشکەوتوو، کیمیایی و کۆمەڵکوژکردن، گەل لەناو دەبات.
ئەم قڕکردنەش بە پلەی یەکەم لە دژی گەلی کورد بەڕێوە چووە.
بە دامەزراندنی پەکەکە، رێگری لە تێکۆشانی ئازدی کورد کراوە کە بۆ کۆتاییهێنان بە داگیرکاری لە کوردستان، تێدەکۆشێت.
دەوڵەتی داگیریکەری تورک بۆ لەناوبردنی تێکۆشانی پەکەکە چەندین پلانی قێزەوەنی جێبەجێ کردووە، بەڵام بزوتنەوەی ئازادی رۆژ بە رۆژ گەورەتر بووە و گەیشتووەتە میلیۆنان کەس.
هاوڕێ زنار کە لە ئێلح لە دایک بوو، لە تەمەنی گەنجێتیدا بوو بە شاهیدی ئەشکەنجەکانی دوژمن.
هەڤاڵ زنار لەگەڵ خانەوادەکەی، کۆچی کرد بۆ شارە گەورەکان و لە وێ روبەرووی سەختیەکی زۆر بووەوە.
هاوڕێ زنار بەو رقەی لە دڵیدا بوو لە دژی دوژمن، لە ساڵی 2008 بەشداری ریزەکانی پەکەکە بوو.
هەڤاڵ زنار بە شەڕڤان و رەنجدەر دەناسراوەیە و لەو رۆژەوەی بەشداری ریزەکانی گەریلا بوو، لە زاگرۆس ئەرکی گرنگی پێ سپێردرا.
بە ئایدۆلۆزیای رێبەرایەتی خۆی بەهێز کرد و هەڤاڵانیشی پەروەردە دەکرد.
هەڤاڵ زنار لە زاگرۆس فەرماندەیەکی پێشەنگ بوو و لە دڵی هەموو هەڤاڵانیدا جێی گرتبوو.
سەرەخۆشی خۆمان بە تایبەت ئاڕستەی خانەوادەی هەڤاڵ زنار و سەرجەم گەلی کوردستان دەکەین و بەڵێنیشمان دووپات دەکەینەوە کە تێکۆشانی هەڤاڵە شەهیدەکانمان دەگەیێنینە سەرفرازی."
مەولودە هاران کە 4 منداڵی لەناو تێکۆشانی ئازادیدا شەهید بوون و بەهۆی ئەوەی گوندەکەیان سووتێنرا کۆچی کرد، لە تەمەنی 97 ساڵیدا کۆچی دوایی کرد.
گوندی چەلەبی سەر بە ناوچەی لیجەی ئامەد لە ساڵی 1994 دا لە لایەن هێزە داگیرکەرەکانی تورکەوە سووتێنرا و مەولودە هاران لەگەڵ خانەوادەکەی بە ناچاری بۆ ناوەندی ئامەد کۆچیان کرد.
مەولودە هاران کە ماوەیەک بۆ تووشی نەخۆشی ببوو، لە تەمەنی 97 ساڵیدا کۆچی دوای کرد.
تەرمی کاران لە گۆڕستانی یەنیکۆی بەخاکسپێردرا و بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە ئەندامانی خێزانەکە بە هۆشیاریەوە بەشداریان لە ڕێوڕەسمەکەدا کرد.
4 منداڵی مەولودە هاران لە ناو تێکۆشانی ئازادی کورد دا شەهید بوون.
هاوسەریشی (محەمەد هاران) لە ساڵی 2013 دا لە تەمەنی 92 ساڵیدا کۆچی دوای کردبوو.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە ناوچەى قەلقەلێی وان لە ئۆپراسیۆنی قڕکردنی سیاسی لە دژی گەلی کورد 43 کەسی دەستگیرکرد.
بەپێی زانیارییە سەرەتاییەکان یەکێک لە دەستگیرکراوەکان بورهان ئاتماجا هاوسەرۆکی هەدەپەی ناوچەکەیە و ژمارەیەک سیاسەتمەداری کوردیش لە ناو دەستگیرکراوەکاندان.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر سنووری زینی وەرتێی بۆردومانکردەوە، کە لەم رۆژانەدا ناکۆکیی زۆر بەهۆی جێگیرکردنی هێزێکى پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) لەسەر زینی وەرتێ دروستبووە.
فڕۆکە جەنگییەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر کاتژمێر 04:30 بەرەبەیانی ئەمڕۆ چیای ئەحمەدیان لە نێوان گوندی زارگەلی و زینی وەرتێی قەندیل بۆردومانکرد.
بەپێی زانیارییە سەرەتاییەکان ئەو بۆردومانە هیچ زیانێکى مرۆیی لێنەکەوتوەتەوە، بەڵام زیانی مادیی هەبووە.
چیای ئەحمەد شوێنێکە، کە دانیشتوانى زارگەلی و زینی وەرتێ و خەڵکی ناوچەکانى تر لەگەڵ هاتنی بەهاردا بۆ کۆکردنەوەى چەندین جۆر گژوگیا و گوڵ رووی تێدەکەن، بەڵام بۆردومانەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر بووەتە هەڕەشە بۆ سەر ژیانی هاووڵاتییانى مەدەنیی ئەو سنوورە.
هێرشەکەى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە کاتێکدایە، کە پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) هێزێکى سەربازیی بردووەتە سەر زینی وەرتێ و ئەوەش ناکۆکیی زۆری لێکەوتووەتەوە.
ئەو جموجوڵە سەربازییە لەو سنوورەدا، کە بە هاوبەشی لەگەڵ دەوڵەتى تورک ئەنجام دەدرێت، وەک هەوڵێک بۆ دژایەتیکردنی پەکەکە لێکدەدرێتەوە.
هەپەگە ناسنامەی 2 گەریلای ئاشکرا کرد کە لە شاخی جوودیی شڕنەخ شەهیدبوون و ڕایگەیاند، تێکۆشانی ئازادی کە ئامانجی شەهیدانمانە سەردەکەوێت.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە یادی 4 گەریلای کردەوە کە 14ی نیسان لە شڕنەخ شەهید بوون.
ڕاگەیەنراوەکەی هەپەگە بەم شێوەیەیە:
"لە ڕاگەیەنراوی 21ی نیساندا ڕامانگەیاندبوو کە سویای داگیرکەری تورک 14ی نیسان لە گۆڕەپانی گردی چۆلیا و گوندی ڕەمۆی هەرێمی جوودی شڕنەخ دەستی بە ئۆپەڕاسیۆن کردبوو و 2 هەڤاڵامان لە ئەنجامی ئۆپەڕاسیۆنەکەدا شەهید ببوون.
زانیاری لەبارەی هەڤاڵە شەهیدەکانمان بەم شێوەیەیە:
هاوڕێکەمان چایان بە ئەسلی خۆی خەڵکی سێواس بوو، لە ئەستەنبوڵ گەورە بوو و بۆچوونە شۆرشگێریەکان کاریگەریان لەسەر دانا.
هاوڕێ چایان کە کردەوە قڕکەرەکانی دەوڵەتی تورکی لەسەر گەلی کورد لە نزیکەوە بینی و بەهۆی بۆچوونەکانی فشار و زۆردەستی دەولەتی تورکی بینی، دوایین جار لە گەڤەر کە سەربازی دەکرد و بۆ ئەوەی نەبێتە هاوکاری ئەم ناحەقیە و قڕکردن، لە سەربازی دەوڵەتی تورک هەڵهات و بەشداری لە ڕیزەکانی تەڤگەری ئازادی کرد.
هاوڕێمان چایان کە بە ڕەنجدەری و دروستی خۆی دەناسرا لە زاگرۆس، شەنگال، بۆتان و لە زۆر گۆڕەپانی تر، لە سەنگەری بەرخۆداندا جێی خۆی گرت.
ساڵی 2014 بۆ ئەوەی لەدژی داعش تێبکۆشێت و گەلە ئێزدیەکەمان بپارێزێت چوو بۆ شەنگال و لەوێ بە شێوەیەکی چالاک شەڕی کرد.
هاوڕێ چایان بێوەستان تێکۆشانی کرد و خۆی فیدای گەلی کورد کرد.
هاوڕێ چایان خۆی بە فەلسەفەی رێبەر ئاپۆ پەروەردە و شارەزا کرد و لە رێباز و تاکتیکی سەردەمی گەریلادا خۆی بەرەو پێشەوە برد.
دوای تێکۆشانی شەنگال ڕووی کردە بۆتان و بوو بە فەرماندەیەکی پێشەنگ و مۆری خۆی لە ژێر سەرکەوتنی گرنگ دا.
هاوڕێ چایان کە فەرماندەیەکی گەنجی گەریلا بوو، بە کەسایەتی میلیتانی خۆی و ڕوحی بەرخۆدانی هەموو کاتێک بۆ هاوڕێکانی دەبێتە نمونە.
هاوڕێمان مەروان لە شاری کەرکوکی باشووری کوردستان لە ناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێزدا گەورە بوو.
بینی کە تاکە ڕێگای کۆتاییهێنانی داگیرکەری و ئازادی کوردستان، بەرخۆدانی گەریلایە.
لەسەر ئەم بناغەیە لەساڵی 2016 دا بەشداری لە ڕیزی گەریلادا کرد.
لەو ڕۆژەوەی کە بەشداری کرد بە کەسایەتی و هەڵویستی، خۆی فیری فەلسەفەی رێبەرتی کرد بەو فەلسەفەیە خۆی خەمڵاند، لە ڕووی سەربازیەوە هەموو کاتێک خۆی نووژەنکردەوە.
هاوڕی مەروان بۆ ئەوەی بچێتە گۆڕەپانی بۆتان زۆر هەوڵیدا و بە ئیرادەیەکی گەورە بەرخۆدانی کرد.
هاوڕێ مەروان بووە میلیتانێکی فیدایی ئاپۆیی و هەموو کاتێک لەنێوان فەلسەفەی ڕێبەرتی و ژیانی گەریلادا پەیوەندیەکی بەهێزی دروست کرد، بەم شێوەیە پیشکەوتنێکی گەورەی لە کەسیەتی خۆیدا خوڵقاند.
لەو ڕۆژەوەی بەشداری لە رێزەکانی تێکۆشاندا کرد تا ساتی شەهیدبوونی ئەرک و بەرپرسیاری خۆی بە سەرکەوتوویی جێبەجێ کرد.
سەرەتا سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادە سەربەرزەکانی شەهیدان و گەلی وڵاتپارێزی خۆمان دەکەین و بەڵێن دەدەین تێکۆشانی ئازادی کە ئامانجی هاوڕێ شەهیدەکانمان بوو، سەربکەوێت."
مستەفا ئالتنتۆپ پسپۆڕی خزمەتی کۆمەڵایەتی ڕایگەیاند، بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە کۆمەڵگا لە ماڵەوە لەناو کەرەنتینەدایە و ئەوەش دەبێتە هۆی ئەوەی کە تووشی کارەساتی پیسکۆ – کۆمەڵایەتی ببن.
لە 11ی ئازارەوە وەزیری تەندروستی تورک دانی پێدانا کە لە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە تورکیا بڵاوبووەتەوە و دواتر ڕۆژ بە ڕۆژ ژمارەی قوڕبانیان و نەخۆشەکان زیادی کرد.
وەک رێوشوێن لە کوردستان و تورکیا کەرەنتینە سەپێنراوە.
لەبارەی ئەنجامی ئەم قۆناغەی کەرەنتینە مستەفا ئاڵتنتۆپ پسپۆڕی خزمەتی کۆمەڵایەتی قسەی کرد.
ئاڵتنتۆپ ڕایگەیاند، دۆخەکە قوڕس بووە و بۆ ئەوەی خەڵک خۆی بپارێزێت پێویستە رێنماییەکانی پزیشکان جێبەجێ بکەن.
ئاماژەی بە دۆخی کەرەنتینە کە یەکێک لە ڕێوشوێنەکانە و وتی، " کەرەنتینە لە ڕووی پیسکۆ – کۆمەڵایەتیەوە کاریگەری نێگەتیف لەسەر هاوڵاتیان دروست دەکات.
ئاڵتنتۆپ وەبیریهێنایەوە کە مرۆڤ لە ئیستادا لە ماڵەوەن و بە ترس و نیگەرانیەوە لە ماڵەوە دەمێننەوە و وتی، "ئێمە هەوڵ دەدەین خۆمان لە نەخۆشیەکە بپارێزین وئەمەش لە ڕووی کۆمەڵایەتیەوە مەترسیدارە.
هەروەها نیگەرانی ئابۆریمان هەیە.
بەهۆی ئەوەی لە ماڵەوە دەمێنینەوە، کرێکار و کاسبکارەکان ناتوانن کار بکەن.
لەبەرئەوەی مانەوە لە ماڵەوە کاریگەری لەسەر هاوڵاتیان دروست دەکات.
هەروەها زیادبوونی ژمارەی کەسەکان لە ماڵەوەش دەبێتە هۆی ئەوەی بەرکەوتن دروست ببێت.
بێگۆمان ڕۆژ بە ڕۆژ ئێمە ئەم دۆخە زیاتر دەبینین."
ئاڵتنتۆپ ڕاشیگەیاند، لە حاڵەتی کەرەنتینەدا کاتێک مرۆڤەکان لە رووی ئابۆریەوە لاواز دەبن، زیاتر هێرشکار دەبن و وتی، "نیگەرانی لەسەر ئابۆری کاریگەری لەسەر پەیوەندیەکان دروست دەکات.
پرسێکی تر ئەوەیە، بەهۆی ڕۆڵی کۆمەڵایەتی خۆیان پیاوان فێر نەبوون لە ماڵەوە بمێننەوە.
لەبەرئەوە نەچوونە دەرەوە دەبێتە هۆی تۆڕویی پیاوان.
لەبەرئەوەش پێویستە پیاوان وەک گروپێک کە مەیلی زیاتریان بۆ توندوتیژی هەیە پێناسە بکرێن."
ئاڵتنتۆپ ئاماژەی بەوەکرد، بەهێز بوون لە رووی دەروونیەوە دەتوانێت کاریگەریەکی لەسەر مرۆڤ کەمبکاتەوە و وتی، "ئەگەر لە ڕووی دەروونیەوە لاواز بین، ڤایرۆسەکە زیاتر کاریگەریمان لەسەر دروست دەکات.
ئەوەش پەیوەندی بە بەرگری لەشەوە هەیە."
لەبەرئەوەش ئاڵتنتۆپ پێشنیاز دەکات کە مرۆڤ پەیوەندی کۆمەڵایەتی خۆی بەهێز بکات و بەو شێوەیە شتەکان لەنێوانیاندا دابەش بکەن و هاوکاری یەکتری بکەن.
موراد ساریساچ ئەندام پەرلەمانی هەدەپەی شاری وان رایگەیاند، لەو بەندیخانانەی ڤایرۆسی کۆرۆنای تێدا تۆمار کراوە، زیندانیان لە ژێر ناوی کەرەنتینەکردن، دەگوازرێنەوە بۆ ژوورە تاکەکەسییەکان. ساریساچ لەو بارەیەوە پەیامێکی ئاڕاستەی رای گشتی کرد.
لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا کە لە شاری وهانی چینەوە بە جیهاندا بڵاو بووەوە و بووە هۆی گیانلەدەستدانی نزیکەی 200 هەزار کەس، سەرتاسەری وڵاتانی جیهان لە هەوڵی رێگریکردن و ریوشوێنی پێویستدان بۆ ئەوەی کەمترین زیانیان بەرکەوێت، بەڵام لە تورکیا پشتگوێخستنی ئەم بابەتە لە لایەن دەوڵەتەوە بە تایبەت لە بەندیخانەکاندا، بووەتە جێی مشتومڕ و سەرنجی رای گشتی.
عبدولحەمید گوڵ وەزیری دادی تورکیا بەر لە چەند رۆژێک رایگەیاندبوو، 3 زیندانی لە بەندیخانەکاندا بگیانیان لەدەستداوە.
لە سەر بارودۆخی بەندیخانەکانی شاری وان، هیچ زانیاریەک بڵاو ناکرێتەوە.
دەستەی داواکاری گشتی لە شاری وان و بەڕێوەبەرایەتی بەندیخانەکان ئامادە نین لەم بارەیەوە هیچ زانیارییەک بڵاو بکەنەوە، بۆیە زۆر بە زەحمەت زانیاری لە سەر بارودۆخی بەندیخانەکانی شاری وان دەگاتە دەرەوە.
زیندانیانی سیاسی تەنها بە رێگای تەلەفۆن دەتوانن پەیوەندی بە کەسوکاریانەوە بکەن و بەم شێوەیە زانیاری دەگاتە دەرەوە.
موراد ساریساچ پارلەمەنتەری هەدەپەی شاری وانی باکوری کوردستان لە بارەی بارودۆخی بەندیخانەکان بۆ ئاژانی هەواڵی فورات (ANF) قسەی کرد.
'هێشتا درەنگ نیە'
ساریساچ رایگەیاند، لە بەندیخانەکان ئەو زیندانیە سیاسیانەی گومانی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لێدەکرێت و ئەوانەی پشکنینەکانیان پۆزێتیڤ دەرچووە دەخرێنە کەرەنتینەکانەوە و وتی: "بەپێی زانیاریی بنەماڵەکان لەو زیندانیانەى گواستراونەتەوە بۆ نەخۆشخانەکان، ژمارەیەکى زۆر لە کەرەنتینەدان، بەڵام دۆخەکە لە رای گشتی دەشاردرێتەوە".
ساریساچ راشیگەیاند، مەترسییەکى زۆر لەسەر زیندانەکان هەیە و وتی "ئێمە لە دەرەوە خۆمان بە زۆر بۆ دەپارێزرێت، بەڵام مرۆڤەکان لە زینداندا ناچارن پێکەوە بژین، بۆیە ناتوانن خۆیان بپارێزن.
سەرباری ئەوەش هێشتا درەنگ نییە، کەسە زیندانیەکراوەکان و نەخۆشەکان لە ئێستادا بە بەشێوەى نایاسایی لە زینداندا راگیراون، ئەوەش لە کاتێکدایە ئازادکردنیان ئاسانە.
کاری حیزبەکەمان لە کۆمسیۆن یاسایی بەردەوامە.
ناوەندی گشتیمان لە چاوپێکەوتندایە، بەڵام تاوەکو ئێستا هیچ هەنگاوێکى باشە لە بەرژەوەندیی زیندانیەکاندا نەنراوە.
پێویستیمان بە بەرپرسیارییەکى کۆمەڵایەتى هەیە.
دەبێت کۆمەڵگە پشتیوانى بکات و بەرپرسیارانە بجوڵێتەوە.
لە زیندانەکاندا نزیکەى 200 هەزار کەسمان لە ناو چەپۆکەى مەرگدا راگیراون.
چەتە لایەنگرەکانى خۆیان و بکوژەکان ئازاد دەکەن و لە ڤایرۆسی کۆرۆنا دەیانپارێزن.
ئەگەر هەوڵەکانى حیزبەکەمان و پشتیوانیى کۆمەڵگە زیاتر بێت، ئێمە پێکەوە دەتوانین سەربکەوین.
حکومەت دەڵێت 'رێوشونمان گرتووەتەبەر' بەڵام لە زیندانەکاندا رێوشوێن نەگیراوەتەبەر.
بە بڕوای من ئەوە سیاسەتێکە کە بە ئەنقەست بەڕێوەدەبرێت.
دۆخەکە بە جۆرێکە کە ئازاری ویژدانی مرۆڤ دەدات".
'بە پارە کەمامە بە زیندانییەکان دەفرۆشن'
ساریساچ باسی ئەوەیکرد، ئەو زیندانیانەى لە ژێر چاودێریدان دواى چەند پرسیارێک دەرمانیان پێدەدەن و وتی "سیستمی تەندروستی لە زیندانەکاندا بەو شێوەیە بەڕێوەدەچێت.
ئێستا لە زیندانەکاندا بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە کەرەنتینە هەیە.
بە پاساوی کەرەنتینە زیندانیەکان دەخەنە ژووری تاکە کەسی.
دەبێت هەموان لەو پرۆسەیە هۆشیار و بەرپرس بن.
حکومەت دەستبەرداری کۆمەڵگە بووە و بۆی گرنگ نییە چی روودەدات.
کەمامە و ماددەى پاککەرەوە بە پارە دەفرۆشن.
بە 3 کەس یەک پارپە ماددەی پاککەرەوە دەدرێت.
بە گشتی ماددە پاککەرەوەکان بە کەمی دەدرێن.
لە راستیدا دەبێت ئێمە پشتیوانى لە کەمپەینی بنەماڵە خوشک و براکان و زیندانییەکان بکەن.
دەبێت تەندروستیی زیندانیانە بۆ ئێمە بابەتێکى گرنگ بێت".
چیاگەر ئاگر عەرەبێکی خەڵکی دێرەزۆرە و لە کاتی داگیرکەریی داعشدا لەلایەن ئەو چەتانەوە لە شارەکەی خۆیدا زیندانیکرابوو، بەڵام بە سەرکەوتنى کۆبانێ ئومێدی زۆربوون و دواى ئازادکردنی شارەکەى رووی لە چیا ئازادەکانى کوردستان کرد.
چیاگەر ئاگر ساڵی 1996 لە دێرەزۆر لە دایکبووە.
وەک هەموان خەون و ئومێدی بۆ ژیان و داهاتوو هەبوو و دەیخواست بە شێوەکى ئازاد بژی.
دواى باڵکشاندنی تاریکایی داعش بەسەر شارەکەیدا ئیدی ژیان بۆ ئەو وەک ئەشکەنجەیەکى لێهاتبوو.
بە بەرچاوییەوە کوشتنی مرۆڤەکان لە گۆڕەپانی شارەکەى، بڕین و لێکردنەوەى بەشەکانى جەستەى مرۆڤەکان، لێدانی ژنان بە قامچی و بەستنەوەى مرۆڤەکان بە داری کارەباوە بۆ چەندین رۆژ بە بێ ئاو و نان روویان دەدا.
خۆی لە بەرامبەر ئەو دۆخەدا پێ رانەگیرا و باسی ئەو خراپەکارییانەى بۆ هاوڕێکانی کرد، بەڵام دواى ماوەیەک لەلایەن داعشەوە دەستگیرکرا.
نزیکەى 5 مانگ زیندانییان کرد و ئەشکەنجەیەکى زۆریان کردبوو.
دوای ئەوەى گەورەکانى بنەماڵەکەى دەستیان بە هەوڵەکانیان بۆ ئازادکردنی کرد، ئازاد کرا، بەڵام لەوە تێگەیشت کە ئیدی ناتوانێت ژیانی خۆی بەو شێوەیە بەردەوامی پێ بدات.
سەرکەوتنی کۆبانێ خستییە جموجوڵەوە
سەرکەوتنی کوردان لە کۆبانێ لە دژی داعش بۆ مرۆڤەکانی تر لە شارە داگیرکراوەکانى ژێر دەستی داعش بوە هیوا و ورە.
سەرکەوتنی کۆبانێ بۆ چیاگەر ئاگریش بووە ئومێد و لەوبارەیەوە دەڵێت "لەو کاتەدا من ناوی رێبەر ئاپۆ و ئەو ئایدۆلۆژیا مرۆڤایەتییەم بیست، کە بە هاوارمانەوە دێت.
من لەوە تێگەیشتم رێگای ژیانێکى نوێ لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست بە چیاکانی کوردستاندا تێدەپەڕێت.
ماوەى 2 ساڵە چیاکانی کوردستانە
ئێستا نزیکەى 2 ساڵە لە چیاکانی بەرخوداندا دەمێنمەوە.
رەنگە کولتور، زمان، جوگرافیا، ئاو و هەوا جیاواز بن، بەڵام لە ناو ئەم بزووتنەوەیەدا کەسانێک لە زۆرێک لە نەتەوە جیاجیاکانەوە هەن و هەر کەس زیاتر لە پەیوەندیی نێوان بنەماڵەکەى پەیوەستە بەم بزووتنەوەیەوە.
ئەو پەیوەندی و هاوڕێیەتیی لێرەدا بینیومە لە هیچ شوێنێکى تردا نەمبینیوە.
هەستێکى زۆر جیاوازی هەیە و بە زمان ناوترێت.
دەتوانم بڵێم، کە کۆمەڵگەی هاوبەشیکردنی خۆشی، بەرخودان، دەم بەپێکەنین و رەنجدانی بێ هاوتایە.
ئێمەى گەلی عەرەب ئازاری زۆرمان چەشتووە و هێشتاش ئازار دەکێشین.
تەنها فەلسەفەی رێبەر ئاپۆ دەتوانێت ببێتە دەرمانى ئازار و دەردەکانمان.
لێرەوە داوا لە گەنجانی گەلەکەم دەکەم، کە روو لە چیاکانی کوردستان و بەشداری ریزەکانى گەریلا بکەن".
پۆلیسی دەوڵەتى تورک لەسەر شەقامەکانی ناوچەى بسمیلی ئامەد منداڵێکى تەمەن 8 ساڵی کوردیان لە کاتی یاریکردندا ئەشکەنجە کرد.
چەند رۆژ لەوە پێشیش پۆلیس لە ناوچەى نسێبینی مێردین بە هەمان شێوە پەلاماری منداڵێکى کوردیان دابوو و ئەشکەنجەیان کردبوو.
پۆلیسەکانى دەوڵەتى تورک لە گەڕەکی شەنپەپە هێرشیان کردە سەر منداڵان.
منداڵانی تەمەن 7 بۆ 9 ساڵ لە دواى قەدەغەکارییەکان هاتوچۆ بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا چووبونە بەردەرگای ماڵەکانی خۆیان و لەگەڵ یەکتردا یارییان دەکرد.
کاتێک پۆلیسیان لە ناوچەکەیان بینی هەڵهاتن و پۆلیسیش دواى منداڵەکان کەوت و منداڵێکى تەمەن 8 ساڵیان بە ناوی (ئە.م) گرت و دایانە بە زللە.
ئەو منداڵەوە بەهۆی پەلامار و توندوتیژیی ئەو پۆلیسە داگیرکەرانەوە زۆر ترسابوو و بە گریانەوە گەڕابووە بۆ ماڵەوە، بەڵام بنەماڵەکەشی بەهۆی ترسی دەرکردنیان لەسەر کار نەیانوێرا لەو توندوتیژییە بێنە دەنگ و ناڕەزایەتى نیشان بدەن و سکاڵا تۆمار بکەن.
فەدا لەبارەی ساڵیادی قڕکردنی دەرسیم ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند، بە ڕێکخستنبوون دەتوانین ڕێگا لە عەقلیەتی قڕکەر بگرین.
فیدراسیۆنی عەلەویە دیموکراتەکان (فەدا) لە ساڵیادی قڕکردنی دەرسیمدا ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا هاتووە، "بە بڕیاری دەستەی وەزیران لە 4ی ئایاری 1937 فەرمان بە قڕکردنی خەڵکی دەرسیم درا.
فەدا ڕایگەیاند، قڕکردنی عەلەوی و کوردان لەنێوان ساڵەکانی 1936 – 1938 گەیشتە بەرزترین ئاست.
هەروەها ئەوەی خستەڕوو، بە فڕۆکە گازی ژەهراویان رشت، بکوژەکانیان لە زیندانەکان دەرهێنا و لەگەڵ سوپای خۆیان کۆلان بە کۆڵان خەڵکیان کوشت و زۆر خەڵکیشیان نەفیکرد.
ئێمە بێچارە نین، هێزی رێکخستنی خۆمان فراوان بکەین'
فەدا ڕایگەیاند، بە تەنها کۆمەڵکوژی عەلەویەکان لە دەرسیم نەکرا، بەڵکو لە مەڕەش، سێواس، چۆروم، گازی و ئەفرینیش بەردەوامی هەبوو.
عەلەوی و هەموومان بێچارە نین.
پێویستە هێزی ڕێکخستنی خۆمان گەورەتر بکەین و لێپرسینەوە بکەین.
چۆن کە سەید ڕەزا چۆکی دانەدا و بەرخۆدانی کرد، ئێمەش دەبێت بە سەربەرزی لەسەر پێ بووەستین و ڕێکخستن و تێکۆشانی خۆمان فراوان بکەین.
قڕکرن لە لایەن ئەو کادرانە ئەنجامدرا کە هێزی دەوڵەت لە دەستی ئەواندا بوو.
ئەوانەی تاوانیان کرد لەدژی مرۆڤایەتی، پێویستە باجەکەی بدەن.
ئەوانەی تاوانیان ئەنجامداوە، پێویستە لە دادگا نێودەوڵەتیەکاندا دادگایی بکرێن."
محەمەد شیرین گیوربوز نوێنەری کۆنفیدراسیۆنى سەندیکاى کرێکارانى شۆڕشگێڕ (دیسک - DÎSK) لە ئامەد ناڕەزایەتیى لە دژی خاوەنکارەکان دەربڕی، کە بە پاساوی ڤایرۆسی کۆرۆنا کرێکارەکانیان لەسەر کارەکانیان دەرکردووە.
حکومەتى تورک دواى ئەوەى بوونی کەسانی تووشبووی بە ڤایرۆسی کۆرۆنا راگەیاند هەندێک رێوشوێنى ئابووری خستە رۆژەڤی خۆی.
ئەو رێوشوێنانە لە بریی ئەوە کرێکاران و زەحمەتکێشکان بپارێزێت بۆ پاراستنى خاوەنکار و خاوەن سەرمایەکانە.
کارگەکان لە کاتى راگەیاندنی پەتای کۆرۆنادا هەندێک لە کرێکارانیان لەسەر کارەکانیان دەرکرد و مۆڵەتى بێ مووچەشیان بەسەر هەندێک لە کرێکارانى تردا سەپاند.
محەمەد شیرین گیوربوز نوێنەری کۆنفیدراسیۆنى سەندیکاى کرێکارانى شۆڕشگێڕ (دیسک - DÎSK) لەوبارەیەوە بە ئاژانسى هەواڵی فورات (ANF)ی راگەیاند، پێش بڵاوبوونەوەى پەتای کۆرۆنا بارودۆخی کار بۆ کرێکاران لە کارگەکان و شوێنەکانى کارکردن هەر خۆی لە خۆیدا خراپ بوو.
ئێستاش ئەو رێوشوێنانەى لە دژی کۆرۆنا گیراونەتەبەر سوودیان بۆ کرێکاران و زەحمەتکێشان نییە.
'ڤایرۆسەکەش نەمانکوژێت سیستمەکە دەمانکوژێت'
گیوبوز رایگەیاند، پێویستە لە کارگەکان و شوێنەکانى کارکردندا رێوشوێنى پێویست بگیرێنەبەر و وتی "داواکان بۆ ئەوەن مرۆڤ لە ماڵەکانیان نەیەنە دەرەوە.
داواش دەکرێت مرۆڤەکان لە شوێنی قەرەباڵغ کۆنەبنەوە، بەڵام بۆ زەحمەتکێشان و کرێکاران هیچ رێوشوێنێک نەگیراوەتەبەر.
بە داخەوە کەس لە خەمی ئەوەدا نییە، کە لە کارگەکان و شوێنەکانى کارکردندا کرێکاران لە لە چ بارودۆخ و هەلومەرجێکدا کار دەکەن.
ئەو داوایە کە لە کۆمەڵگە دەکرێت، دەبێت هەمان داواش کرێکاران بگرێتەوە.
دەبێت هەلومەرجی گونجاویش بۆ کرێکاران و زەحمەتکێشان بڕەخسێنرێت.
بە داخەوە بەهۆی ئەم قۆناغەوە هەزاران کرێکار و زەحمەتکێش بێکار کراون.
ئەوانەشی کار دەکەن لە بریی ئەوەى بیر لە پاراستنى گیانی خۆیان بکەنەوە، بەهۆی ترس لە لەدەستدانی کارەکانیان کار دەکەن.
هەر وەک ئەوەى لەمدواییەدا شۆفێری بارهەڵگرێک وتی: 'ڤایرۆسەکەش نەمانکوژێت، ئەم سیستمە دەمانکوژێت'.
لەبەر ئەوانەش مەترسیی ئەم سیستمە لە مەترسیی ڤایرۆسەکە زیاترە".
گیوربوز ئەوەشی راگەیاند، دەسەڵاتداری ئەو دەزگایانە نییە، کە بەپێی داوای سەرمایە دەجوڵێتەوە و وتیشی "دەسەڵاتێک کە نەک بۆ کرێکاران، بەڵکو بۆ خاوەنکارەکان گۆڕانکاریی دروستکردووە و ئەوان دەپارێزێت، دەبێت بە خێرایی گۆڕانکاریش بۆ کرێکاران و زەحمەتکێشان دروست بکات و ئەوانیش بپارێزێت.
ئەو گۆڕانکارییەش بۆ وەڵامدانەوە بێت بە کرێکارە زیانبەرکەوتووەکان و زەحمەتکێشان.
لەم دۆخەدا نابێت ترسی لە دەستدانى کار بکەوێتە دڵی کرێکاران و زەحمەتکێشان".
پلاتفۆرمی ڕەنج و دیموکراسی ئامەد ڕایگەیاند، دەسەڵاتی ئاکەپە /مەهەپە کە لەڕێی پۆستەخانە تەرمیان ناردووەتەوە بۆ خانەوادەکەی لەدژی بەهاکاری مرۆڤایەتی دەجووڵێتەوە.
پلاتفۆرمی رەنج و دیموکراسی لەبارەی ناردنی تەرمی عەگید ئیپەکی هەپەگەیی بە پۆستەخانە بۆ خانەوادەکەی ڕاگەیەنراوێکی بڵاو کردەوە.
پلاتفۆرمەکە ڕایگەیاند کە لەم قۆناغەدا کە مرۆڤەکان بۆ ژیان تێکۆشانێکی گشتی دەدەن ناردنی تەرمی کەسێک بۆ خانەوادەکەی بە پۆستەخانە نیشانەی نەمانی بەهای مرۆڤایەتیە.
هەروەها ئاماژەی بەوەشکرد، دەسەڵات سیاسەتێکی تری زوڵمی لە سیاسەتی جیاکاری خۆی زیادکرد.
بەپێی پێوانەکان لە پەرلەمانیش ئەو هەڵوێستەیان پاراستووە.
نارندی تەرم لە ڕێگەی پۆستەخانەوە نیشانەی ئەوەیە کە هێرشێککی روون و ئاشکرایە لەدژی خانەوادە و کۆمەڵگا و بەهای کۆمەڵگا.
ناردنی تەرمەکە لەڕێگەی پۆستەخانەوە لەدژی دڵی دایکانە.
لەهەمانکاتدا هێرشێکە لەدژی ئاشتی کۆمەڵایەتی و داواکاری پێکەوە ژیانی گەلان.
ئێمە ئەم جۆرە کردەوانەی دەسەڵات شەرمەزار دەکەین.
داوادەکەین بەرپرسەکان بە یاسایەک دادگاییبکرێن و داوای لێبۆردن لە کۆمەڵگا و خانەوادەکە بکەن."
گەریلاکانى هەپەگە و یەژاستار لە ناوچەى حەفتانین لە دژی سوپای تورکی داگیرکەر چالاکییەکیان ئەنجامدا.
لەو چالاکییەدا بەلانیکەمەوە سەربازیکی تورک کوژراوە.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هێزەکانى پاراستنى گەل (هەپەگە) لەبارەى چالاکییی هێزەکانى گەریلا لە ناوچەى حەفتانین راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و تیایدا هاتوە:
"رۆژی 9ی نیسان لە چوارچێوەى هەڵمەی شۆڕشگێڕیی جەنگی حەفتانین دا، کە لە ناوچەى حەفتانین لە هەرێمەکانى پاراستنی مەدیا بەڕێوەدەچێت، لە دژی سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەر چالاکییەک ئەنجامدرا.
هێزەکانمان لە کاتژمێر 10:20 لە شاخی کەچەڵ لە دژی سەربازانی دوژمن چالاکییان ئەنجامدا.
لەو چالاکییەدا گورزی قورسیان لە سەنگەر و پەناگەکانى دوژمن وەشاند.
ژمارەی سەربازە کوژراو و بریندارەکانی ئەو چالاکییە روون نەبوویەوە.
هەروەها کاتژمێر 11:00 هێزەکانمان لە شاخی شێخموس لە دژی سەربازانی تورک چالاکییەکی نیشانە شکێنیان ئەنجامدا.
لەو چالاکییەدا سەربازێک کوژرا.
یەکەی ئەنجامدەری چالاکییەکە بە شێوەیەکى سەرکەوتوانە گەڕانەوە بنکە و بارەگاکانیان".
هێزەکانی گەریلا لە بەدلیز و گارزان لەدژی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکاندا لانیکەم 11 داگیرکەر کوژران.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی چالاکیەکەی بەدلیس راگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
"هێزەکانمان 2ی ئایار لە گۆڕەپانی ساتێی بەدلیس یەکەیەکی سوپای داگیرکەری تورکیان خستە ژێر کۆنتڕۆڵیان و دوای چاودیریەکی ورد لە کاتژمیر 18:00 دا هەڵیانکوتایە سەر یەکە سەربازیەکە.
هێزەکانمان چوونە ناو سەنگەری دوژمن و لە نزیکەوە لە دوژمنیاندا.
چالاکیەکە بە شێوەی فەتحکردن ئەنجامدرا و 7 سەربازی تورک کوژران.
هێزەکانمان دەستیان بەسەر چەکێکی بی کەی سی و زنجیرەکەی، چەکێکی سویقاستی بۆرا و دووربینەکەی و چەکێکی ئێم 16و دووربینێکی شەو و دووربینێکی ڕۆژدا گرت.
هەڤاڵانمان کە چالاکیەکەیان ئەنجامدا، بێ زیان بۆ بارەگاکانیان گەڕانەوە.
سوپات داگیرکەری تورک ماوەیەکی لە گۆڕستانی شەهیدانی خەرزان لە گۆڕەپانی شەهید مزگین لە بەدلیس دار دەبڕێتەوە.
داگیرکەران بۆ پاراستنی ئەو گروپەی کە دار دەبڕن، یەکەیەکی شاراوەیان لە گردی شەهید سوورخوێن جێگیر کردبوو.
هێزەکانمان لە 3ی ئایاردا کاتژمێر 17:20 چالاکیان لەدژی ئەو هێزە ئەنجامدا.
بە پێی زانیاریەکانمان 4 سەرباز کوژران.
هێزەکانمان کە چالاکیان ئەنجامدا بێ زیان بۆ بارەگاکانیان گەڕانەوە."
هەپەگە ناسنامەی گەریلایەکی خۆی ئاشکرا کرد کە 21ی تشرینی یەکەمی 2019 لە ویلایەتی سەرهەد بەهۆی سەرماوە شەهید بووە.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی شەهیدبوونی گەریلاکەی ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
"21ی تشرینی یەکەمی 2019 هاوڕێمان هێرش (موسا فورات گوڤەن) کاتێک لە ویلایەتی سەرهەد لەسەر ئەرکی خۆی بوو بەهۆی سەرماوە شەهید بوو. ناسنامەی هاوڕێ شەهیدەکەمان بەم شێوەیەیە:
نازناو: هێرش ئاڤەنت پاسین
ناو و پاشناو: موسا فورات گوڤەن
شوێنی لەدایکبوون: ئەرزەڕۆم
ناوی دایک و باوک: نورجان و شانڤەر
شوێن و مێژووی شەهادەت: 21ی تشرینی یەکەمی 2019
هاوڕێ هێرش لە ساڵی 1994 دا لە ئەرزەڕۆم لە ناو خانەوادەیەکی وڵاتپارێز لەدایک بووە و هەموو کاتێک بە هەستی ئازادی ژیاوە و بۆ ئەوەی خەیاڵەکانی جێبەجێ بکات، ڕووی کردە چیاکانی کوردستان.
لەو ساتەوەی هاوڕێ هێرش بەشداری لە ڕیزەکانی گەریلادا کرد خۆی پەروەردە کردووە و بووەتە میلیتانێکی پێشەنگی فەلسەفەی ڕێبەر ئاپۆ.
هاوڕێ هێرش وتی، "من دەمەوێت لەو شوێنەی کە یەکەم جار گورزم بەرکەوت، یان لەو جێگایەی کە ویستیان بمتوێننەوە و لە ڕاستی دوورم بخەنەوە، لەدژی داگیرکەران شەڕ بکەم."
خۆی بەرەو پێشەوە برد و لە هەرێمی سەرهەد لەدژی دوژمن تێکۆشانی کرد.
هاوڕێ هێرش لە هەموو گۆڕەپانێکی تێکۆشان، ئەرکەکانی بە سەرکەوتوویی جێبەجێ دەکرد و بووە هاوڕێیەکی نمونە، فیداکار و فیدایی.
سەرەتا سەرەخۆشی لە خانەوادەی هاوڕێ بە بەهاکەمان و هەموو گەلی کوردستان دەکەین و بەڵێن دەدەین خەیاڵی هاورێکانمان بە سەرکەوتوویی جێبەجێ بکەین."
یەکینەکانی تۆڵەی شەهید عەلیشێر ڕۆنیا و شەهید زین ئامارا چالاکیان ئەنجامدا.
یەکینەکانی تۆڵەی شەهید عەلیشێر ڕۆنیا و شەهید زین ئامارا ڕاگەیەنراوێکیان بڵاوکردەوە و زانیاریان لەبارەی چالاکیەکانیان ئاشکرا کرد.
لە ڕاگەیەنراووەکەدا باسی ئەوەشکراوە کە سەربازانی تورک دوای چالاکیەکە بەهۆی ترسیانەوە تەقەیان کردووە، بەڵام ئەنجامانیان بێ زیان و بە سەرکەوتوویی لە ناوچەکە دوور کەوتوونەتەوە.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە دوژمنایەتیکردنی کورداندا هیچ سنوور و پێورەێکی نییە.
سەربازان و پۆلیسی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر ماوەى 2 رۆژە لە وان و ناوچەکانى دەورووبەریدا چوونەتە چەندین گۆڕستان و وێنەى گۆڕ و کێلی ئەو کەسانەیان کشاندووە، دواتر چوون بۆ بنەماڵەکانیان و زانیارییان لەسەر رۆڵە شەهیدەکانیان لێوەرگرتوون.
سەربازەکانی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر بە بنەماڵەى ئەو گەریلا شەهیدانەیان راگەیاندووە، لەبەر ئەوەى نازناو لەسەر کێلەکان نووسراون و ئاڵاش لەسەر بەردی کێلەکان نەخشێنران، کێلی گۆڕەکان دەشکێنن.
دواى ئەوە بنەماڵەی ئەو کەسانەیان بانگ کرد بۆ گۆڕستانەکە، کە رۆڵەکانیان شەهید بوون و لەم گۆڕستانەدا نێژراون.
سەربازەکان رایانگەیاند، لەسەر بەرد و کێلی گۆڕەکان نازناو نووسراون و هەروەها نووسراوە "شەهید" بۆیە کێلی گۆڕەکان دەشکێنن.
بە وتەى سەربازەکان لەسەرەوە فەرمانیان پێکراوە بۆ شکاندنی کێلی گۆڕەکان و کێلی گۆڕەکانیان شکاند و هۆشداریشیان بە بنەماڵەکان دا، کە جارێکیتر ئەو نووسراوانە لەسەر بەرد و کێلی گۆڕەکان نەنوسن و دواى ئەوە گۆڕستانەکەیان بەجێهێشت".
سەربازان ماوەى 2 رۆژە لە ناوچەکانی ئەبخێ، بێگری سەرەوە، قەلقەلی و ئەردیش دەستیان بە گەڕانی گۆڕستانەکان کردووە و وێنە و ڤیدیۆی گۆڕەکان دەگرن و دواتر دەچن سەردانى بنەماڵەکان دەکەن و زانیاری لەبارەى رۆڵە شەهیدەکانیانەوە لە بنەماڵەکانیان وەردەگرن.
لەمدواییانەشدا لەو ناوچەیە جموجوڵی چەتەکانى داعش زیادیکردووە.
ساڵی رابردوش یەکێک لە کارەکانى چەتەکانى دداعش ئاگربەردانە زەوی و زار و دەخڵ و دانی هاووڵاتییان بوو.
چەتەکانى داعش لە رۆژئاواى کوردستان تاوەکو عێراق ئاگریان بەردایە زەوی و زار و دەخڵ و دانی هاووڵاتییان.
دەیان هەزار دۆنم زەوی و دەخل و دانی هاووڵاتییانیان سوتاند.
دەسەڵاتی ئاکەپە – مەهەپەی فاشیست دەستیان بەسەر شارەوانیی شارەکانی سێرت، مسرج و هاوێل دا گرت، کە بە دەنگی گەل لەلایەن هەدەپەوە بەڕێوەدەبران.
دادوەری کۆماری تورک تەرمی گەریلای هەپەگە عەگید ئیپەکی لە ڕێی پۆستەخانەوە بۆ بنەماڵەکەی ڕەوانەکردەوە کە لە شەڕێکی دەرسیمدا شەهید ببوو.
عەگید ئیپەک گەریلای هەپەگە لە گردی خەلاسۆری ناوەندی دەرسیم 23ی ئایاری 2017 لە شەڕدا شەهید بوو، لەگەڵ هەموو هەوڵێک تەرمەکەی ڕادەستی بنەماڵەکەی نەکرایەوە.
ڕایانگەیاندبوو کە تەرمی گەریلا عەگید لای ئەوان نییە بەڵام مانگی ئایاری 2019 خانەوادەکەی ئاگادارکرایەوە کە تەرمی عەگید ئیپەک لای ئەوانە. بەو هۆیەوە خانەوادەکەی پشکنینی (دی ئێن ئێی) ئەنجامدا.
دادوەری کۆماری دەرسیم تەرمی گەریلا عەگید ئیپەکیان لە ڕێگەی پۆستەخانەوە بۆ دادوەری کۆماری ئامەد نارد کە بەو شێوەیە لە پزیشکی دادوەری ئەستەنبوڵ بۆ دەرسیم رەوانەکرابوو.
تەرمەکە 2ی ئازار رادەستی پۆستەخانە کرابوو و بە شێوەی کارگۆ ڕادەستی بنەماڵەکەی کرایەوە.
خانەوادەکەش بۆ ئەوەی تەرمی عەگید ئیپەک بەخاکبسپێرن بەرەو گەڕەکی پیزیانی ناوچەی ئارتوکلوی مێردین کەوتنەڕێ.
هەپەگە لەبارەی سیخوڕێک بەناوی جۆتیار موحسین حسێن زانیاری بڵاوکردەوە کە بەهۆی ئاشکراکردنی ژمارەیەک هەرێم بۆ دەوڵەتی تورک بووەتە هۆکاری ئەوەی کە فڕۆکە جەنگیەکان هەرێمەکان بۆردومان بکەن.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەوبارەیەوە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێویەیە:
"کەسێک بە ناوی جۆتیار موحسین، تاوانی سیخوڕی ئەنجامداوە و زانیاری لەبارەی جێگەی گەریلاکانمانی داوەتە دەوڵەتی تورک و فڕۆکەکانیش هەرێمەکەیان بۆردومان کردووە و لە لایەن گەریلاکانمانەوە دەستگیرکراوە.
ئێمە وەک پەکەکە هێزی فیدایی گەلی کوردستان بۆ پاراستنی ئازادی، دیموکراسی، دادپەروەری و بەها بنەڕەتیەکان تێدەکۆشین.
با گەلە هێژاکەمان لە باشووری کوردستان باش بزانێت کە ئێمە کەسە بێتاوانەکان دەستگیرناکەین و بێهۆکار زیان بە کەس ناگەیەنین.
هەڵوێستمان هەموو کاتێک بە گوێڕەی دڵسۆزی و ڕاستی گەلی کوردە.
بەڵام هەندێک کەسی لاوازی وەک جۆتیار موحسین بۆ چەند قوڕوشێک دەستیان بە خوێنی گەریلا سوور دەکەن و ڕاستیەکانی پێچەوانە دەکەنەوە.
بەرپرسیاری ئەو دۆخەی جۆتیار موحسین دەکەوێتە ئەستووی ئەو کەسانەی کە کاری سیخۆڕیان بەسەردا سەپاندووە و خستوویانەتە ناو ئەم کارە قێزەونە.
خانەوادەی جۆتیار و کەسوکاری و گەلی هێژای بەهدینان کە لەم دۆخە نیگەرانن، پێویستە لێپرسینەوە لەو کەسانە بکەن کە جۆتیاریان خستووەتە ناو ئەم دۆخە و یەخەی ئەوان بگرن.
جۆتیار حسێن لە هۆزی بەرواریە.
چەندین ساڵە ئێمە و هۆزی بەرواری لەناو یەکتریداین و هیچ کاتێک خرابەمان لەوان نەبینیەوە.
بەڵام هەندێک کەس کە لەگەڵ میتی تورک کار دەکەن، هەوڵ دەدەن گەنجان بکەنە سیخوڕ.
گەلی هێژای بەهدینان و هۆزی بەرواری پێویستە بەو کەسانە هەڵنەخەڵەتێن و خاوەنداری لە گەنجەکانیان بکەن.
ئەو ڕاوکەرانەی مرۆڤ لەبەرانبەر پارە، دەستیان بە خوێنی گەنجانی کورد سوور دەکەن.
گەلی بەهدینانمان کە لە خەبات و تێکۆشانی ئازادی کورددا باجی گەورەیان داوە، پێویستە ئاگاداری ئەو کەسانە بن و ڕۆڵەکانیان لەناو چنگی ئەو کەسانە ڕزگار بکەن.
پێویستە گەلی هێژای باشووری کوردستان لەدژی ئەو کەسانەی هاوکاری دوژمنی داگیرکەر و قڕکەر دەکەن، کاری هەواڵگیریان لەگەڵدا دەکەن، لە بەرانبەر پارە خۆیان دەفرۆشن و سیخۆڕی لەسەر ڕۆڵەکانی ئەم گەلە دەکەن و کورد بە دەستی کورد بە کوشتن دەدەن، خاوەن هەڵوێست بن."
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە ڕایگەیاند لە چالاکیی هێزەکانیاندا لە حەفتانین سەربازێکی تورک کوژراوە و شۆفڵێکیش تێکشکێنراوە.
هەپەگە لەبارەی چالاکیەیە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
"لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆرشگێری جەنگی حەفتانیندا کە لە هەرێمی مەتینای هەرێمی پاراستنی میدیا بەردەوامە، 23ی نیسان کاتژمێر 14:40 هێزەکانمان لەدژی سوپای دەوڵەتی تورک لەنێوان ناوچەی دەریێ داوەتیێ و دەڤەری شەهید شێخمووس چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا شۆفڵێکی داگیرکەران تێکشکێنرا و سەربازێک کوژرا.
یەکینەکانمان بە بێ زیان گەڕانەوە بۆ بارەگاکانیان."
نەتەوە یەکگرتووەکان رایگەیاند، بۆ چارەسەرکردنى ئەو کێشەى تەندروستییانەی رووبەڕووی ژنانى خەتەنەکراو دەبێتەوە، ساڵانە ملیارێک و 400 ملیۆن دۆلار خەرج دەکرێت.
رێکخراوى تەندروستیى جیهانی (WHO) کە لە ژێر چەتری نەتەوە یەکگرتووەکاندا بۆ تەندروستیى جیهانی کار دەکات رایگەیاند، بۆ چارەسەرکردنى کێشە تەندروستییەکانى ژنانى خەتەنەکراو ساڵانە ملێارێک و 400 ملیۆن دۆلار خەرج دەکرێت.
بە بۆنەى رۆژی سفر تۆلێرانس بۆ بەرەنگاربوونەوەی خەتەنەکردنی ژنان لە جیهاندا ژمارەیەک راپۆرت بڵاوکرانەوە.
بەپێى ئەو راپۆرتانە هەندێک لە وڵاتانە سەدا 10ی تێچووی تەندروستیى ساڵانەیان بۆ چارەسەرکردنى کێشە تەندروستییەکانى ژنانى خەتەنەکراو خەرج دەکەن.
لان ئاسکیو پزیشک لە رێکخراوى تەندروستیى جیهانی (WHO) لە بارەی زیانەکانى خەتەنەکردنى ژنانەوە راپۆرتێکى ئامادە کردووە و تیایدا باسی ئەوەی کردووە، خەتەنەکردن کێشەیەکى سەرەکیى مافەکانى مرۆڤە و کاریگەریى تەندروستیی لەسەر جەستە و دەروونی ملیۆنەها ژن داناوە و بەشێکى زۆر لە سەرچاوەى ئابووریی ئەو وڵاتانە بەهەدەر دەڕوات.
ئاسکیو راشیگەیاند، دەبێت زۆر زیاتر و باشتر بەرنامەى پەروەردە و سەرمایەگوزاری بۆ کۆتایهێنان بە خەتەنەکردنى ژنان بخرێتە کار.
ئانتۆنیو گوتێرێس سکرتێری گشتیى نەتەوە یەکگرتووەکان بەو بۆنەیەوە پەیامێکى بڵاوکردەوە و رایگەیاند، خەتەنەکردنى ژنان جۆرێکە لە توندڕەوی و توندتیژی لە دژی ژنان و پێشێلکردنى مافەکانى مرۆڤە و ئەوەش کاریگەریى لەسەر 200 ملیۆن ژن دروستکردووە.
زۆرترین خەتەنەکردنى ژنان لە میسر و سودان ئەنجام دەدرێت و لە باشووری کوردستانیشدا لەم چەند ساڵەى دوایدا رێژەى خەتەنەکردن زیادیکردووە.
توندوتیژی لە دژی ژنان ساڵ بە ساڵ لە زیادبووندایە و لە گەڵ ئەوەشدا لە ساڵی 2019 ژنان وازیان لە گۆڕەپانەکان و چالاکیی مانگرتن لە خواردن و چالاکیی شەرمەزارکردنی سیاسەتی شەڕ و کاری رۆژنامەنووسییان نەهێنا و بە گەورەترین تێکۆشانیش دەربازی ساڵی 2020 دەبن.
ئایشە گونەی وتەبێژی پلاتفۆرمی رۆژنامەنووسانی ژنانی میزۆپۆتامیا تێکۆشانی ژنانی لە ساڵی 2019 نرخاند.
گونەی رایگەیاند، ساڵی 2019 بۆ ژنان بوو بە ساڵی تیکۆشان و خۆڕاگریی و وتی:"ئێمە ساڵیکی وەها لە دوای خۆمانەوە بجێ دەهێڵین کە پڕ بوو لە توندوتوژی بەرامبەر بە ژنان، لاقەکردن، فشار و کۆمەڵکوژی.
چالاکییە گەورەکەی مانگرتن لە خواردن، کە لەیلا گوڤەن هاوسەرۆکی کەجەدە پێشەنگی بوو، مۆری خۆی لە ساڵەکە دا.
هەروەها لە دژی هێرشەکانی سەر باکور و رۆژهەڵاتی سوریا، ژنان لە ریزەکانی پێشەوەی خۆڕاگریدا بوون.
بە کەمپینی 'بۆ گۆڕانکاری و ئازادی تۆش هەڵسە سەر پێ' ژنان رۆژەڤێکی گرنگیان دروست کرد.
ساڵەکە بە دانسی Las Tesis-ی ژنانی چیلی دەستی پێکرد و چالاکییەکانی دژی توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان لە سەرتاسەری جیهان بڵاو بووەوەو گۆڕا بۆ ئامرازێکی تێکۆشانی هاوبەشی ژنان.
ئەم خۆڕاگرییە بێگومان ئاستی فشارەکانی سەر ژنانیشی زیاد کرد.
چەندین دەوڵەت لە جێگای چارەسەرکردنی کێشەکان، سیاسەتەکانی شەڕیان پەیرەو کرد کە بێگومان ئەم سیاسەتانە بە زۆری کاریگەریی لەسەر کورد و ژنانی کورد دروست کرد.
ژنانی کورد لە دژی ئەو سیاسەتانە هەڵوێستێکی توندیان پیشاندا، بەڵام بە داخەوە لە ناو میدیا جیهانییەکاندا باسی لێوە نەکرا.
خۆڕاگرییەکە وەک خۆی باس نەکرا.
بەو هەواڵانەی لەسەری بڵاو کرانەوە، ویستیان خۆڕاگریی ژنان بشێوێنن و تێکی بدەن.
بەڵام ژنان بە پشتیوانیکردن لە یەکتر خۆڕاگرییەکەیان گەورەتر کرد و رێکخرستنی 'ژنان بە یەکەوە بەهێزن'یان دروست کرد.
ئەمەش بۆ ژنان دەستکەوتێکی گرنگ بوون."
گونەی هەروەها تیشکی خستە سەر فشارەکانی میدیا لەسەر ژنانی کورد و بەم شێوەیە باسی لێوە کرد:" لە تورکیا 149 رۆژنامەنووسی گیراو هەن.
هۆکاری گرتنیشاین تەنها هەوالەکانیان و بەدواداچوونە رۆژنامەنووسییەکانیانە.
فشاریکی گەورە لەسەر رۆژنامەنووسان هەیە، بەڵام ئەو فشارە لە کوردستان قوڕستر و گەورەترە و لە دژی رۆژنامەنووسانی ژن، لەوش گەورەترە.
لە ئێستادا 12 رۆژنامەنووسی ژنی گیراو هەن.
دەتوانین بڵێن هیچ هاوڕێەکمان نەماوە کە داوای لەسەر تۆمار نەکرابێت."
گونەی هەروەها رایگەیاند کە ئەوان بە ئاشکراکردنی راستییەکان، وڵامی ئەو فشارانەیان دایەوە و بەم شێویە خۆڕاگری دەکەن.
گونەی لە کۆتایی قسەکانیشیدا باسی لە خەباتی ساڵی 2020 کرد و وتی:" ژنان کە خۆڕاگرییە مێژووییەکەیان نووسیەوە، ئەم خۆڕاگرییە لە ساڵی 2020دا بەرفراوانتر دەکەن و دەیگوازنەوە بۆ تێکۆشانی هاوبەش."
ژنان زۆرتر لە کەرتی تەندروستی و مارکێتەکاندا کار دەکەن و بەو هۆیەوە لەسەردەمی کۆرۆنادا باری سەرشانیان قورستربووە. ئەو ژنانەشی لە ماڵەوە دەمێننەوە بەهۆی کاری ماڵەوە ناتوانن کاری تر ئەنجام بدەن.
لە زۆرێک لە وڵاتاندا ژیانی کۆمەڵایەتی و کارکردن بەهۆی پەتای کۆرۆناوە لە دۆخی ئاسایی دەرچووە.
پەتاکەش زۆرترین کاریگەریی لەسەر ژنان دروستکردووە.
سەرباری ئەوەى رێژەیەکى زۆر لە ژنان لە کەرتی تەندروستیدا کاردەکەن و بەو هۆیەوە بە زۆری ژنان لە کارەکانى بەرەنگاربوونەوە لە دژی پەتای کۆرۆنا لە کەرتی تەندروستیدا بەشدارن، بەڵام زۆرترین جیاکاریش بەرامبەر بە ژنان دەکرێت.
هاوکات زۆربەى کارمەندانی مارکێتەکان ژنانن.
لە ئەڵمانیا بە رێژەى سەدا 68ی کارمەندانی مارکێتەکان ژنانن.
سەرباری ئەوەش ژنان مووچەى کەمتر لە پیاویان پێدەدرێت و لەگەڵ ئەوەشدا لە کاروبارەکانى ناو ماڵدا باری سەر شانی ژنان قورسترە لە پیاوان.
کۆمەڵناس و سەرۆکی ناوەندی زانیاریی کۆمەڵایەتى بەرلین خاتو یوتا ئالمێندینگەر رایگەیاند، لەم رۆژانەى سەردەمی کۆرۆناندا دۆخی ژنان زۆر خراپ بووە.
ئالمێندینگەر راشیگەیاند "ئەو دۆخە کاریگەرییەکى خراپی لەسەر دۆخی سەربەخۆیی ئابووری ژنان دروست دەکات.
لە سیستمی کاردا لە ماڵەوەش ژنان بە زۆری دەبنە قوربانی.
لەبەر ئەوەى منداڵ زیاتر وابستەى دایکن باری قورستر دەکەوێتە سەر شانی ژنان، بۆیە ژنان ناتوانن بەپێی خواستی پیاوان لە ماڵەوە کار بکەن".
هاوکات مۆنیکا شنیتزەری پسپۆڕ لەوبارەیەوە رایگەیاند، یەکسانی لە نێوان ژنان و پیاواندا بەرەوە تێکچوون دەڕوات.
راشیگەیاند "وەک ئەوەى لە ئەڵمانیا تەنها پیاوان بەرەنگاری لە دژی کۆرۆنا بکەن، تەنها پیاوە پسپۆڕەکانى بواری ڤایرۆس لێدوان دەدەن و لەو بارەیەوە قسە دەکەن.
بەڕێوەبەرانی پەیمانگەی رۆپیرت کۆخ-یش پیاون و کەمتر لە بیری ژناندان و زۆر بە کەمی راوبۆچوونی ژنانیش وەردەگرن".
بە بۆنەی رۆژی جیهانی نەهێشتنی توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان واتە (25ی تشرینی دووهەم) لە باکور و رۆژهەڵاتی سوریا ژنان رژانە ناو شەقامەکان.
ژنان لەم رۆژەدا فاشیزمی دەوڵەتی تورکیان ئیدانەکرد.
لە زۆربەی شار و شارۆچکەکانی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا ژنان لە رۆژی جیهانی نەهێشتنی توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان رژنانە ناو شەقامەکان و رێپێوانیان ساز کرد.
بە دروشمی "داگیرکەری توندوتیژیە، ئێمە بە رۆحی بەرخۆدانی هەڤرینەکان داگیرکەری و فاشیزم تێک دەبەین" رژنانە ناو شەقامەکان و رێپێوانیان ئەنجامدا.
ژنان لە رێپێوانەکەدا وێنەکانی هەڤرین خەلەف سکرتێری گشتی پارتی سوریای دوارۆژ و وێنەی هەریەک لە شەهیدان شەرڤین ئاماراو دایکی عەقیدە و وێنەی کۆمەڵکوژییەکانی سوپای تورکی داگیرکەر و ئالاکانی یەپەژەیان بەرز کردەوە.
لە لایەکی ترەوە زەینەب موراد بە ناوی کۆنگرەی ستار-ی کانتۆنی حەسەکە وتارێکی پێشکێش کردوو باسی لەوە کرد کە سوپای دەوڵەتی تورکی داگیرکەر و چەتەکانی، ژنانی کورد دەکەنە ئامانج و وتی:"هۆکارەکەشی ئەوەیە کە ژنانی کورد لە سەرتاسەری جیهان بە خۆڕاگریی بەرامبەر بە تیرۆرستان دەناسرێنەوە.
بۆیە دروشمەکەشیان هەمیشە 'بەرخۆدان ژیانە' دەبێت."
تل براک: ژنانی ناوچەی تل براکیش بە هەمان شێوە گردبوونەوەو دەستیان بە رێپێوان کرد. لە رێپێوانەکەدا دروشمی "ژن، ژیانە، ژیان نەکوژن" و "بە تێکۆشانی ژنان سەرێکانی و گرێ سپی رزگار دەکرێن" و "نا بۆ توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان و بەرخۆدان ژیانە" بەرز کرانە.
دواتر نەدا بەهلەوی بە ناوی ئەنجومەنی ناوچەکە و سەباح عوسمان بە ناوی ئەنجومەنی کانتۆنی قامشلۆ و حەنان سلێمان بە ناوی کۆنگرەی ستار گۆتاریان پێشکێش کرد و رایانگەیاند کە لە هەرێمەکانی باکورو رۆژهەڵاتی سوریا کە لە ئێستادا داگیر کراون، دەوڵەتی تورک و چەتەکانی رۆژانە لە بەرامبەر ژنان توندوتیژی ئەنجام دەدن.
رێپێوانەکە بە وتنەوەی دروشم کۆتایی پێهات.
عین عیسا: بە سەدان هاوڵاتی ناوچەی عین عیسا و کانتۆنی گرێ سپیش بە هەمان شێوە لەم رۆژەدا رێپێنانێکیان ساز کرد.
رێپێوانەکە کە لە سەر رێگای ئەل بەجاوە دەستی پێکرد بەرەو رێگای نێودەوڵەتی (M4) بەڕێ کەوت و بووبە گردبوونەوە و تێایدا وتار پێشکێش کران.
کۆبانێ: لە شاری کۆبانێش بە دروشمی (داگیرکەری، توندوتیژییە، بە رۆحی بەرخۆدانی هەڤرینەکان، داگیرکەری لەناو دەبەین" بە سەدان کەس لە دانیشتووانی ناوچەکە لە گۆڕەپانی ژنی ئازاد گرد بوونەوەو دواتر رێپێوانێکیان ساز کرد.
لە رێپێوانەکەدا دروشمی شەرمەزارکردنی داگیرکەرییەکانی دەوڵەتی تورک لە باکور و رۆژهەڵاتی سوریا بەرز کرانەوە.
نەسرا خەلیل ئەندامی بەرێوەبەرایەتی کۆنگرەی ستار-ی کانتۆنی کۆبانێ وتەیەکی پێشکێش کرد و داوای لە کۆمەڵگای نێودەوڵەتی و رێکخراوە مرۆییەکان کرد کە ئەو ئەرکەی دەکەوێتە سەر شانیان جێبەجێی بکەن و رێگری لە داگیرکەرییەکانی دەوڵەتی تورک بکەن و نەهێلن کۆمەڵکوژی بەسەر ژنان و منداڵاندا بهێنرێت.
نەسرا خەلیل رایگەیاند کە داگیرکەرانی دەوڵەتی تورکی دڕندە بە کوشتنی هەڤرین خەلەف و دەیان ژنی دیکەی تێکۆشەر، هەوڵەکایی بۆ نەهێشتنی رۆڵی ژنان لە بەشداریکردنیان لە ژیانی کۆمەڵایەتی و سیاسی و سەربازیدا سەلماند.
شەداد: لە ناوچەی شەدادی سەر بە کانتۆنی حەسەکەش ژنان بەو بۆنەیەوە رژانە ناو شەقامەکان و تۆندوتیژی بەرامبەر بە ژنانیان ئیدانە کرد.
لە رێپێوانەکەدا ژنانی ناوچەی شەداد  دروشمی "شەڕ بوەستێنن، نا بۆ توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان" وترانەوە.
دواتر لە ناوەندی ناوچەکە گرد بوونەوەو دوای دەقەیەک وەستان بۆ رێزگرتن لە گیانی شەهیدان، ریحان رۆقۆ ئەندامی کۆنگرەی ستار وتارێکی پێشکێش کردو رایگەیاند، ژنان لە باکور و رۆژهەڵاتی سوریا بۆ نەهێشتنی توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان دەتوانن هەنگاوی گەورە بنێن و وتی:"ژن سەرکێشی هەموو چینەکانی ژیانە".
لە شاری دێرکیش بە هەزاران ژن لە گۆڕەپانی ئازادی گرد بوونەوە و وێنەی تێکۆشەران و سیمبۆلانی گەلی کورد و وێنەی ئەو شەڕڤانانەی لە ئەنجامی بەرخۆدانی شکۆدا شەهید بوون، بەرز کرانەوە.
هەروەها دروشمی ئیدانەکردنی توندوتیژی دژی ژنان کە لە لایەن فاشیزمی تورکیا و چەتەکانیەوە ئەنجام دەدرێن، وترانەوەو وێنەی شەهید هەڤرین و چیچەک کۆبانێ و ئامارا رێناسیان بەرز کرانە.
رێپێوانەکە تا گۆڕەپانی ژنی شۆڕشگێر بەردەوام بوو دواتردەقەیەک وەستان .
ئەڤین سوێد وتەبێژی کۆنگرەی ستار-ی ناوچەکە وتەیەکی پێشکێش کردو سوپاسی خۆی ئاڕاستەی ژنانی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا، بە تایبەت ژنانی تێکۆشەری رێگای رزگاربوون لە زیهنییەتی پیاوسالاری، کرد.
بەشداربوویانی رێپێوانەکە پانکارتی "بە رۆحی فیدایی، نەتەوەی دیمۆکراتیک بونیاد دەنرێت، نا بۆ دەوڵەتی تورکی داگیرکەر و داگیرکەری توندوتیژییە، بە بەرخۆدانی هەڤرینەکان داگیرکەری و فاشیزم لە ناو دەبەین" کە بە زمانی کوردی و عەرەبی و ئینگلیزی نووسرابوونەوە، هەروەها وێنەی شەهیدانی تێکۆشانی ئازادی و ئاڵاکانی یەپەژە و کۆنگرەی ستار بەرز کرانەوە.
باشاران لە لێدوانێکدا کە لەسەر لاپەڕەی تایبەتی خۆی لە تۆڕە کۆمەڵایەتیەکان بڵاوی کردەوە، تیشکی خستە سەر کاریگەریەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا لەسەر ژنان و جەختیشی کردەوە دەسەڵات لەم بارەیەوە هیچ رێوشوێنێکی نەگرتووەتە بەر.
باشاران رایگەیاند، دەسەڵاتی ئاکەپە/مەهەپە بە دژایەتیکردنی ژنان و گەل بە گشتی، هەوڵ دەدات وڵات پارچە بکات و ئاماژەی بەوەش کرد کە تەنها لە مانگی نیساندا 20 ژن کوژراون، 16 کەسیان لەو ناوەند و شەڵتەرانە کوژراون کە دەسەڵات بانگەوای مانەوەیان بۆ دەکات.
باشاران وتی:"زۆربەی ئەو ژنانەی لە ماڵەوەن، نزیکەی لە سەدا 80یان رووبەرووی توندوتیژی جەستەیی بوونەتەوە، ل سەدا 93یان رووبەرووی توندوتیژی دەروونی بوونەتەوە و داواکاری بۆ مانەوە لە ناوەند و شەڵتەرەکان، لە سەدا 78 زیادی کردووە."
باشاران هاوکات رایگەیاند، دەسەڵات لە جیاتی پاراستنی ژنان، توندوتیژی و کردەوە ناڕەواکانی دژی ژنان دەپارێزێت و وتی:" دەوڵەت بە دەستی خۆی ژیانی ژنانی خستووەتە ناو مەترسیەوە."
'لە ئێستادا 12 هاوسەرۆکی شارەوانیەکانمان زیندانی کراون'
باشاران تیشکی خستە سەر فشارەکانی سەر شارەوانیەکانی هەدەپە و ئەوەشی بە بیر هێنایەوە کە تەنها لە ماوەی دروستبوونی قەیرانی کۆرۆنا لە 8 شارەوان قەیوم جێگیر کراون و وتیشی، تا ئێستا لەو 40 شارەوانیەی بەدەست کوردەوەیە، 12 هاوسەرۆک کە ژنن، لە ئێستادا لە زینداندان."
لە بەردەوامی قسەکانیدا باشاران وتی:"شارەوانیەکەمان لە شاری قەرس ئەو خەبات و ئەرکانە جێبەجێ دەکات کە لە ئەستۆی دەسەڵاتدایە.
ناوەندی هۆشیاری ژنانی دروست کردووە، مۆر کافەی کردووەتەوە.
هاوکات شارەوانیەکانمان لە سلۆپی و سێرتیش بە هەمان شێوە ئەو کار و خەبات و خزمەتگوزاریانە ئەنجام ئەنجام دەدەن کە لە راستیدا لە ئەستۆی دەوڵەتدایە و دەبێت دەسەڵات ئەنجامیان بدات.
شارەوانی سێرت ناوەندی پشتیوانی ژنانی بۆ خزمەتکردنی ژنان دروست کرد.
ئەکادیمیای وەرزشی بۆ ژنانی کردووەتەوە.
واتە لەگەڵ ئەو زەخت و فشارانەی لە بەرامبەر شارەوانیەکان و بەڕێوەبەرایەتیە خۆجێیەکانمان دەکرێت، بەڵام بەردەوامن لە خزمەتکردنی ژنان و بە گشتی گەل."
باشاران بانگەوازیەکیشی بۆ پشتیوانیکردن لە گولستان دۆکو کە لە دێرسم بێسەروشوێن کرا، بڵاو کردەوە.
لە سەرتاسەری جیهان توندوتیژی بەرامبەر بە زیاتر لە یەک ملیار ژن ئەنجامدراوە.
ژنانیش نایانەوێت لە دژی ئەو توندوتیژییە بێدەنگ بن.
بۆ ئەوەش کەمپەینى 'ملیارێک رادەپەڕن' داوای لە ژنان کرد رۆژی 14ی شوبات، رۆژی ڤالانتاین بڕژێنە سەرشەقامەکان.
لە سەرتاسەری جیهان لە سێ ژن لە دژی یەکێکیان توندوتیژی و گوشار، پەلاماردان و دەستدرێژی و کردەوەى نەشیاو روویانداوە.
یەک لە سێ ژنیش بە مانای زیاتر لە یەک ملیار ژنی سەر زەوی دەکات.
ئەمساڵ داوا لە ملیارێک ژن و هەروەها پیاوان کراوە، کە لە "رۆژی ڤالانتاین – رۆژی خۆشەویستی" دا لە دژی توندوتیژی بوەستنەوە.
کەمپەینی '# OBR ملیارێک رادەپەڕن' داوای کردووە لە سەرتاسەری جیهاندا بڵێن، "ئیدی بەسە، با کۆتایى بە توندوتیژی بهێنرێت" و لەوبارەیەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە.
رۆژی ڤالانتاین: ملیارێک رادەپەڕن (OBR - One Bîllîon Rîsîng)، کەمپیەنێکى جیهانییە و لە چوارچێوەى چالاکییەکانى رۆژی ڤالانتاین (رۆژی خۆشەویستی)، ئەیلولی 2012 لەلایەن ئێڤا ئینسلیر فیمینست و نوسەری درامای ئەمریکیییەوە دامەزراوە.
لە رۆژی 14ی شوباتی 2013شدا یەکەم چالاکیی خۆی ئەنجامدا.
کەمپەینەکە لە ماوەى ئەو چەند ساڵەدا تاوەکو هات گەورەتر بوو.
هەموو ساڵێک لە سەرتاسەری جیهاندا سەدان هەزار کەس بەشداری لە کەمپینەکەدا دەکەن.
چالاکییەکانى ساڵی 2016 بە ناوی (Rise for Revolution) 'راپەڕین بۆ شۆڕش' رێکخران.
کەمپەینی OBR راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و رایگەیاندووە، لە دژی توندوتیژیی سەر ژنان، زایەندپەرستی، هەژاری، ئیمپریالیزم و سیستمی باوکسالارین.
یەک لە سێ ژن قوربانیی توندوتیژین
OBR رایگەیاند، لە سەرتاسەری جیهان یەک لە سێ ژن قوربانیى توندوتیژی و دەستدرێژین و ئەوەش گەیشتووەتە ئاستێکى مەترسیدار.
لە زۆرێک لە وڵاتان چالاکانە پشتیوانى لە کەمپەینەکە دەکرێت و ماڵپەڕی ئینتەرنێتى بۆ کراوەتەوە.
لە ئەڵمانیا، فەرەنسا و ژمارەیەکی وڵاتى تر چالاکی ئەنجام دەدرێن و زانیاری لەبارەى ئەو چالاکییانەوە لەو ماڵپەڕانەدا بڵاودەکرێنەوە.
لە ڕحا، سێوێ دەمیر، پاکیزە نایرن و فاتمە ئویار یادیان کرایەوە، کە پێشتر لە لایەن دەوڵەتەوە کۆمەڵکوژ کرابوون.
ئەنجومەنی ژنانی پارتی دیموکراتی گەلان (هەدەپە- HDP) لە ڕحا و تەڤگەری ژنانی ئازاد (تژا-TJA) یادی سێوێ دەمیر، پاکیزە نایر و فاتمە ئویاریان کردەوە کە 4ی کانوونی دووهەمی 2016 لە ناوچەی سلۆپی شرنەخ لە لایەن دەوڵەتەوە کۆمەڵکوژ کرابوون.
هەرسێ سیاسەتمەداری ژنی کورد کە لەلایەن هێزەکانی دەوڵەتەوە کوژرابوون، لە بینای هەدەپە یادیان کرایەوە.
پەرلەمانتاری هەدەپە عایشە سوروجو-ش یەکێک بوو لەو ژمارە زۆرەی کەسایەتییەکان کە بەشداری مەراسیمی یادەکەیان کردبوو، یادەکە بە سینەفزیۆنێک دەستیپێکرد.
پەرلەمانتاری هەدەپە عایشە سوروجو قسەی کرد و 3 ژنی کوردی سیاسەتمەدار کە لە پاریسی پایتەختی فەرەنسا کۆمەڵکوژ کران بە بیر هێنایەوەو وتی: "ساکینە جانسز بووە پێشەنگی دەستکەوتەکانی ژنان.
دوای کۆمەڵکوژکردنی ساکینە جانسز و هاوڕێکانی لە سلۆپی سێوی دەمیر، پاکیزە نایر و فاتمە ئویار لە قۆناغی 'قەدەغەکردنی هاتوچۆ'دا بە شێوەیەکی دڕندانە کوژران.
کۆمەڵکوژکردنیان سەرەتایەک بوو، دواتر شارە کوردییەکانیان ڕووخاند.
لە نسێبین، جزیر و سوور خەڵک کوژرا."
سوروجو لە بەردەوامی قسەکانیدا وتی:"بەو هێزەی کە ئێمە لەوانەوە وەریدەگرین تێکۆشان بەگوڕتر دەکەن.
ئەو تێکۆشانەی بە ساکینەکان دەستپێکرد و بە سێوێیەکان بەردەوام دەبێت بە تەڤگەری ئازادی ژنان بڵاو دەبێتەوە و گەورە دەبێت.
جیهان هەموو شاهیدی ئەو تێکۆشانەمانە".
چالاکییەکانى 8ی ئادار بە حەماسەت و خرۆشانێکى زۆر گەورەوە پیرۆزکران.
لە زۆرێک لە شارەکاندا هەزاران کەس بەشداریی چالاکییەکانى رۆژی جیهانیی ژنانیان کرد.
رێپێوانى 8ی ئادار رۆژی جیهانیی ژنانى زەحمەتکێش لەلایەن پلاتفۆرمی ژنانى 8ی ئادارەوە لە شاری کۆلنی ئەڵمانیا رێکخراوە و زیاتر لە 4 هەزار ژن بەشدارییان تیادا کرد.
ژنان کاتژمێر 15:00ی دوێنێ ئێوارە لە رۆنکاپلاتز کۆبوونەوە و پێش دەستپێکردن بە رێپێوانەکەیان بە دەم گۆرانییەوە سەمایان کرد و گۆڤەندیان گێڕا.
تیپی گۆڤەندی کۆلن بە ناوی هیلالی زێڕین گۆڤەندیان گێڕا و لە گۆڕەپانەکەدا دروشمی "ژن، ژیان، ئازادی" دەنگی دەدایەوە.
ژنان دواى ئەوەی کۆبوونەوە پۆستەرێک کە لەسەری نووسرابوو "بلۆکا فیمینست، ژن لە ئەرک و چالاکیدان" کردەوە و بەرەوە چلۆدڤیگپلاتز دەستیان بە رێپێوانکرد.
لە رێپێوانەکەدا ژنانی کوردیش بەش و یەکەى تایبەت بە خۆیان دروستکرد.
ئاڵاکانى بزووتنەوەى ژنانی کورد لە ئەوروپا و وێنەکانى 3 ژنی شۆڕشگێڕی کورد  کە لە پاریس تیرۆرکران بە درێژایى چالاکییەکە بەرزکرابوونەوە.
ژنان کە بە شەقامە قەرەباڵغەکانی کۆڵندا رێپێوانەکەیان ئەنجام دەدا دروشمەکانی "ئێمە زۆر توڕەین"، "ئێمە رێگا بە فاشیزم نادەین"یان دەوتەوە.
لە چالاکییەکەدا سڵاو بۆ شۆڕشی رۆژئاوا نێردرا و بە شۆڕشی هاوبەشی ژنان دەستنیشانکرا.
دواى رێپێوانێکى 3 کاتژمێری کۆبوونەوەیەکی جەماوەری رێکخرا و چەندین وتە پێشکەشکران. لە وتەکاندا جەخت لەوە کرایەوە، کە بۆ ژیانێکى جوان و یەکسان دەبێت یەکێتیى نێوان خۆیان بەهێز بکەن و ئەوەش ناو بنێن "سەردەمی ژن".
پلاتفۆرمی ژنانی 8ی ئادار سڵاوی تایبەتیشیان بۆ شۆڕشی رۆژئاوا نارد.
چالاکییەکە لە دواى پێشکەشکردنی وتەکان و ئاهەنگگێڕان کۆتایی پێهات.
دەستپێشخەری دایکانی ئاشتی لە پەیامێکدا وتی:" ئەردۆغان سەربازەکان بە کوشت دەدات و با دایکی سەربازان گوێ لە پەیمەکەمان بگرن و بەشدار بن لەگەڵماندا. وەرن با بە یەکەوە داوای ئاشتی بکەین."
دەستپێشخەری دایکانی ئاشتی لە ئەستەنبول لە بارەی کوشتنی سەربازان لە ئیدلب، کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانی ساز کرد.
لە کۆنگرە رۆژنامەوانییەکەدا، پانکارتی "بانگەوازی بۆ مرۆڤایەتی، پرسیاری شەڕ لە دایکان بکەن" بە زمانی کورد و تورکی کرایەوە.
"ئەردۆغان چی مافێکی هەیە کە رۆلەکان لە دایکانیان بسەنێت و لە ئیدلب بە کوشتیان بدات؟."
دواتر دایکی ئاشتی رەحیمە ئینجە قسەی کرد و رایگەیاند، 3 کەس لە بنەماڵەکەی کوژراون و وتی:"بە مەبەستی داواکاری بۆ کۆتاییهێنانی شەڕ، بەر لە ماوەیەک لەگەڵ دایکی سەبازاندا کۆبووینەوە.
ئێستا جارێکی دیکە بانگەوازی ئەوە دەکەین کە دایکی سەربازان بێن و بە یەکەوە داوای ئاشتی بکەین."
دایکی ئاشتی ناییفە باشارانیش وتی:" بانگەوازیم بۆ دایکی سەربازان و ئەو دایکە کوردانەی لێرە نیین ئەوەیە، وەرن با بە یەکەوە ئاشتی بونیاد بنێین.
با دایکی سەربازان گوێ لە پەیامەکەمان بگرن و لەگەڵمان بەشدار بن. وەرن با بە یەکەوە داوای ئاشتی بکەین."
فیلیز بولوتەکین هاوشارەوانی سور بەتۆمەتی"ئەندامێتی ڕێکخستن" ئەگەری سەپاندنی سزای زیندانی 7 تا 15 ساڵ زیندانی هەیە و کەیسەکەی لە دادگا ئامادەکرا.
دادوەری کۆماری لە ئامەد بە تۆمەتی "ئەندامێتی ڕێکخستن" سکاڵانامەیەکی دەربارەی فیلیز بولوتەکین هاوشارەوانی سور ئامادەکرد.
دادوەر داوای کرد کە سزای 7 ساڵ و 6مانگ تا 15 ساڵ سزا بەسەر بولوتەکین بسەپێنرێت، یەکێکی دیکە کە بولوتەکینی پێ تاوانبار دەکرێت ئەوەیە کە بەشداری یادکردنەوەی ڤەدات ئایدن سەرۆکی"HEP"کە لەلایەن"JITEM" وە کوژرابوو.
کریستۆف جاستانەر وەزیری ناوخۆی فەڕەنسا ڕایگەیاند، لە وڵاتەکەی لە ماوەی هەفتەی ڕابردوودا ڕێژەی توندوتیژی دژی ژنان 32% زیادیکردووە.
لە فەڕەنسا بۆ پێشیگرتن لە ڤایرۆسی کۆرۆنا قەدەغەی هاتوچۆ ڕاگەیەنراوە و هاولاتیان لە ماڵەوەن، ئەوە وایکردووە رێژەی توندوتیژی دژی ژنان زیاد ببێت.
کریستۆف جاستانەر وەزیری ناوخۆی فەڕەنسا بۆ کەناڵی فڕانس2 قسەی کرد و رایگەیاند، لە وڵاتەکەی لە ماوەی هەفتەی ڕابردوودا ڕێژەی توندوتیژی دژی ژنان 32% زیادیکردووە و وتی، "لەو هەڕێمەی کە لە ژێر چاودێری بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پاریسدایە ڕێژەی توندوتیژی دژی ژنان 36% زیادی کردووە.
وەزیری ناوخۆی فەڕەنسا وتیشێ، "لە دەرمانخانەکان سیستمێکی ئاگادارکردنەوە دادەنێن.
بۆ ئەوەی ژنان بتوانن خۆیان بگەیەننە دەرمانخانەکان و حکومەت ئاگاداربکەنەوە کە تووشی توندوتیژی هاتوون.
هەروەها ئەوەی خستەڕوو، فەرمان بە هێزە ئەمنیەکانکراوە بە زودترین کات رێوشوێنی پێویست بگرنەبەر و وتی، "تێکۆشانی دژی توندوتیژی دژی ژنان کاری سەرەکی ئەوانە".
ئایشە ئاجار باشاران وەکو وتەبێژی نوێی ئەنجومەنی ژنانیهەدەپە هەڵبژێردرا.
دوای چوارەمین کۆنگرەی ئاسایی هەدەپە، ئەنجومەنی ژنانی هەدەپەش کۆبوونەوەی ئاسای خۆی ساز کرد و وتەبێژە نوێیەکەی هەڵبژارد.
لە کۆبوونەوەکەی ئەنجومەنی ژنانی هەدەپە دا ئایشە ئاجار باشاران وەکو وتەبێژی نوێی ئەنجومەنەکە هەڵبژێردرا.
لە باکوری کوردستان هێزەکانی پۆلیس ڕێگرییان کرد لە چالاکییەکانی ژنان بۆ 25ی نۆڤەمبەر.
وێڕای ڕێگرییەکانی پۆلیسیش، ژنان چالاکیان بەڕێوەبرد.
مێردین: لە ناوچەی قۆسەری مێردین ڕێپێوانی ژنان بۆ 25ی نۆڤەمبەر لەلایەن پۆلیسەوە قەدەغە کرا.
چەندین ژن کە تێیاندا پەرلەمانتارانی هەدەپە ئەبرو گونای و پەرۆ دوندار-یش هەبوون و ویستیان بەرەو گۆڕەپانی ئازادی ڕێپێوان بکەن، بەڵام پۆلیس بە بیانووی "قەدەغەی چالاکی هەیە" ڕێگریان لە ڕێپێوانی ژنان کرد.
پەرۆ دوندار ئەندام پارلەمانی هەدەپە ڕایگەیاند کە لەسەردەمی دەسەڵاتداریی ئاکەپە، توندوتیژی دژی ژنان زیاتر بووە و سەرنجی ڕاکێشایە سەر کوشتنی ژنان و وتی، ئاکەپە ژنان وەکو هەڕەشەیەک دەبینن.
لێژنەی مافی منداڵ و ژنانی بارۆی مێردین-یش ویستیان لەبەردەم دادگا لێدوان بدەن، بەڵام پۆلیس ڕێگرییان لە لێدوانەکەی کرد و نەیانهێشت کۆنفرانسی ڕۆژنامەوانی بەڕێوە ببەن.
شرنەخ: لە ناوچەی جزیر-ی شرنەخ-یش ژنان ویستیان ڕێپێوان بکەن، بەڵام لە لایەن پۆلیسەوە ڕێگری لێ کرا.
پەرلەمانتاری هەدەپە سەمرا گوزەل و نووران ئیمیر-یشی تێدا بوو، چەندین ژن لە بینای هەدەپە گرد بوونەوە.
پۆلیس هەموو ڕێگەیەکیان داخست کە بۆ بیناکە دەچوو و گەمارۆیان دا.
پۆلیس نەیهێشت ژن لە بینای هەدەپە بێنە دەرەوە.
ئیمیر ڕایگەیاند کە ڕێگریکردن خۆی توندوتیژییە دژی ژنان.
سەمرا گوزەلیش وتی: "بە دڵنیاییەوە تێکۆشانمان لەدژی توندوتیژی دەوڵەت سەر دەکەوێت".
هاوسەرۆکی ناوچەی هەدەپەی جزیرە گولەر تونچ-یش وتی: "ئیمە لەدژی لەبەرچاونەگرتنی ئیرادەی ژن، لەدژی سیاسەتی قەیوم لەدژی هێرشەکانی سەر هاوسەرۆکایەتی لە گۆڕەپانەکان دەبن".
وان: لە وان-یش بە پێشەنگایەتی تەڤگەری ژنانی ئازاد (تژا-TJA) ژنان ویستیان لە پارکی مووسا عەنتەر ڕێپێوانێک ڕێک بخەن، بەڵام پۆلیس لەوێش ڕێگری لە ڕێپێوانەکە کرد.
لەبەردەم بینای هەدەپە-ی ناوچەی ڕێگەی ئارموش لێدوانی ڕۆژنامەوانی درا، ئەنجومەنی دایکانی ئاشتی، پەرلەمانتاری هەدەپە و وتەبێژی ژنان دیلان دیرایەت تاشدەمیر، پەرلەمانتاری موش شەڤین جۆشکوون، پەرلەمانتاری وان موعەزەز ئۆرهان، هاوسەرۆکی شارەوانییەکانی شارەکە، هاوسەرۆکانی هەدەپەی شارەکە و چەندین ژنی شارەکە بەشداری لێدوانە ڕۆژنامەوانییەکە بوون.
تاشدەمیر قسەی کرد و وتی: "ئێمەی ژنان هیچ کات گۆرەپانەکانی چۆڵ ناکەین.
ئەمڕۆ ئەو ژنانەی لەدژی گوشارەکان تێدەکۆشن، بەداخەوە لەلایەن دەوڵەت و ئاکەپەوە دەیانەوێت لەناو ببرێن.
ئێمە دەزانین کە دەسەڵاتداری ئاکەپە بۆ ئەنجامدانی گوشار و توندوتیژی ئامادەیە.
عەقڵیەتی پیاوسارلاری و قەیوم دامەزراوەکانی ژنان دادەخەن.
لەناو شارەوانیدا ئەو سیستمە دەستبەسەر دەکەن کە ژنان بونیادیان ناوە".
دوای لێدوانەکە ژنان ویستیان ڕێپێوان بکەن، بەڵام ڕێپێوانەکە لەلایەن پۆلیسەوە ڕێگری لێ کرا.
ژنان لە بەرامبەر گەمارۆی پۆلیس بەرخۆدانیان کرد و بە دروشمەوە هەتا بەردەم بینای هەدەپە ڕێپێوانیان کرد.
کۆمسیۆنی ژنانی کۆنگرەى نەتەوەیى کوردستان (کەنەکە) بە بۆنەى 8ی مارس رۆژی جیهانیى ژنانى زەحمەتکێش پەیامێکى بڵاوکردەوە.
لە پەیامەکەدا هاتووە " دەسەڵاتداران لە بەر بەرژەوەندی خۆیانەوە بەردەوامی بە کوێلەکردنی ژنان و کۆمەڵگا بە گشتی ئەدەن و ژن وەکو ئامراز بەکاریان هێناوه. ئێمە باش ئەزانین کە هەتا ژن ئازاد نەبێ کۆمەڵگایش ئازاد نابێ".
ئۆنالیا چەندی ژنە کوردی باشووری کوردستان لە 25ی شوبات لە شاری دۆرتموند لەلایەن هاوسەرەکەیەوە کوژرا، رێکخراوەکانى ژنان بۆ ئیدانەکردنى کوشتنى ژنان و رێزگرتن لە چەندی رێپێوانێک و گردبوونەوەیەکیان رێکخست.
ئۆنالیا چەندی لە ماڵەکەى خۆیدا و بە بەرچاوی منداڵەکانیەوە بەشێوەیەکى دڕندانە کوژرا.
رێکخراوەکانى ژنان بۆ یادی چەندی و ئیدانەکردنى کوشتنى ژنان چالاکییەکیان ئەنجامدا.
چالاکییەکە دوێنێ شەممە دواى نیوەڕۆ ئەنجامدرا و ژنانى کورد، ئەڵمان و رێکخراو و کۆمەڵەکانى ژنان لە گەلانى جیاجاوە بەشداری مەراسیمەکە بوون.
بزووتنەوەى ژنانی گەنج و خوێندکارانى ژنانی کوردستان لە چوارچێوەى هەڵمەتى "رێگا مەدە" و بە دروشمی "رێگا بە کوشتنى ژنان مەدە" بەشداری چالاکییەکە بوون.
ژنان لە چالاکییەکەدا دروشمەکانی "لە دژی کوشتنى ژنان، پێکەوەین"، "نابێت ئیدی یەکێکی ترمان لێ کەم بکەنەوە"، "ژن، ژیان، ئازادی" وترانەوە و لە بەردەم ماڵی ئۆنالیا چەندی گردبوونەوەکە بەڕێوەچوو.
لە گردبوونەوەکەدا سارین حامید خوشکەزای چەندی وتەیەکى پێشکەشکرد و باسی لە ئازارەکانی خۆی بەهۆی کوشتنى پوریەوە کرد.
چەندی کوشتنى ژنانی بە "کۆمەڵکوژکردن و قڕکردنی ژنان" ناوبرد و ئەوەى بەبیرهێنایەوە، کە ژنانى ئێزدی بە درێژایى مێژوو زۆر جار تراژیدیای قورسیان بەسەردا هاتووە.
لە راگەیاندراوی هاوبەشی رێکخراوەکانى ژناندا هاتووە، رووداوەکانى کوشتنى ژنان وەک پلانى بەرنامە بۆ دانراو رووی لە زیادبوون کردووە و ئەوەش پەیوەندیى بە نزیکایەتیى دەوڵەتەکانەوە هەیە، کە رەوایى بە کوشتنى ژنان دەدەن.
راگەیاندراوە هاوبەشەکە لەلایەن، بنەماڵەی چەندی، چەتری ئەنجوومەنەکانى ژنانی ئێزدی، یەکێتیى ژنانى کورد لە ئەوروپا، ئوتامارا، نووسینگەى ئاشتیى ژنانى کورد، دەستپێشخەریی فمینیست لە دۆرتموند، یەکێتیى ژنانى پەنابەر، دەستەى ژنانى دۆرتموند و ژنانی ئەفریقاوە واژۆکرابوو.
هەروەها ژمارەیەکى زۆر لە سیاسەتمەداران پشتیوانیان لە چالاکییەکە کرد.
بە سەدهەزاران ژن بەشداریان لە چالاکیەکەدا کرد. لە مادرید پانکارتی ' سەروەری پیاوان لە ڤایرۆسی کۆرۆنا زیاتر دەبێتە هۆی مردن' بەرزکرایەوە.
لە ئیسپانیا لەدژی توندوتیژی دژی ژنان لە ساڵی 2004 دا یاسایەک ئامادەکرا و ئیسپانیا خاوەنی بزوتنەوەیەکی بەهێزی فیمینیستیە.
لە ساڵی 2003 بەملاوە لە ئیسپانیا 47 ژن کوژراون.
تەژەکە-ئەوروپا ئاماژەی بە مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا کرد بۆ سەر ژیانی مرۆڤایەتی و تیشکیشی خستە سەر ئەوەی لە دوای دەستپێکردنی ئەم قەیرانەوە توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان و منداڵان زیادی کردووە.
بزوتنەوەی ژنانی کورد لە ئەوروپا راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە و تێیدا ئاماژەی بەوە کرد کە، سیستمی کاپیتالیست ژنان دەکات بە ئامانج و دەیەوێت لەناوی بەرێت و وتی:"لە ئێستادا کۆمەڵگابوون، بە هۆی مەترسیەکانی قەیرانەکەوە، بەرەو کارەکتەرێکی دیکە راکێشدەکریت."
تەژەکە-ئەوروپا هاوکات رایگەیاند، سیستمی کاپیتالیست بە پشتبەستن بە ئایدۆلۆزیای رەگەزی، سەرەتا ژنان جوان دەکات و دواتر دەیەوێت لەناوی بەرێت.
لە راگەیێندراوەکەی تەژەکە-ئەوروپا دا تیشک خرایە سەر گرنگیدان بە پاکوخاوێنی و جەخت کرایەوە کە، دەبێت سەرەتا بۆ ئەوەی خۆمان و دەوروبەرمان بپارێزین، لە ماڵەوە بمێنینەوە.
پاکوخاوێنی دەتوانێت لەم قەیرانە بمانپارێزێت.
لەگەڵ بە بنەماگرتنی خۆپارێزی و پاراستنی دەوروبەرمان، دەبێت نرخەکانیشمان لەبیر نەکەین کە ئەمە خاڵێکی گرنگە.
وەکو چۆن هەموومان یەک کێشەمان هەیە، چارەسەریەکەشمان دەبێت بە رۆحێکی هاوبەش یەک بخرێت و بەم بیروبڕوا و زانابوونەوە بجوڵێینەوە.
تەژەکە-ئەوروپا تیشکی خستە سەر توندوتیژی بەرامبەر ژنان و منداڵان لەم قۆناغی قەیرانە دا و وتی:"ئەو توندوتیژیەی لە ناو خێزاندا لە دژی ژنان ئەنجام دەدرێت، شەڕێکی جیهانیە کە هیچ کات کۆتایی پێنایەت.
لەم قۆناغەدا کە توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان و منداڵان کۆتایی پێنەهاتووە، دەبێت پەرلەمانی هەموو حکومەتەکان هەڵوێستی خۆیان بنوێنن.
دەبێت سەرەتای هەموو رێکخراوە فەرمیەکان، بزوتنەوەی ژنان و گشت رێکخراوەکان هەڵوێستیان یەک بخەن.
ئەو پیاوانەی توندوتیژی ئەنجام دەدەن لە ماڵەکەیان دوور بخرێنەوە و بە زووترین کات سزا بدرێت.
بۆ پەیوەندیکردن بە لاپەڕەی تتەژەکە-ئەوروپا سەردانی ئەم ناونیشانانە بکەن:
دەوترێت ژنێکى کورد لە بەرلین بە ناوی حوڕییە ئوچار بەهۆی گوشاری بنەماڵەکەیەوە 'کۆتایى بە ژیانی خۆی هێناوە'.
حوڕییە ئوچار تەمەن 38 ساڵ ئێوارەى پێرێ لە هەرێمی تیمپیلهۆف لە بەرلینى پایتەختى ئەڵمانیا خۆی لە نهۆمی 7ی ئەو باڵەخانەیەى تیایدا دەژیان هەڵداوەتە خوارەوە و کۆتایى بە ژیانی خۆی هێناوە.
تەرمی ئوچار گواسترایەوە بۆ نەخۆشخانە و دواى کاروبارە یاساییەکان بڕیارە تەرمەکەى رەوانەى زێدی خۆی بیرەجیک بکرێتەوە.
'بنەماڵەکەى گوشاریان خستبووە سەری'
رێکخراوی بواری ژنانی کورد بە ناوی دەستان و هەڤاڵە نزیکەکانى ئوچالا رایانگەیاند، بنەماڵەکەى و برا گەورەکەى گوشاریان خستبوە سەری بۆ ئەوەى خۆی بکاتە دەستگیراندار.
ئوچار ژنێکى کورد بوو، کە لەو هەرێمەدا لەلایەن خەڵکەوە خۆشەویست بوو.
'کوشتن و خۆکوشتنی ژن، سیاسەتە'
ئەنجوومەنی ژنانی دەستان، بەنەفش ئەدەسا (ئەنجومەنى ژنانی ئێزدی)، ئەنجوومەنى ژن و ژیان، فلامینگۆ ئی.ڤی لەبارەى ئەو روداوەوە راگەیاندراوێکى هاوبەشیان بڵاوکردەوە.
لە راگەیاندراوی ئەو رێکخراوانەدا هاتووە "کوشتن و خۆکوشتنى ژنان، سیاسەتە. هۆکاری ئەو کوشتن و خۆکوشتنانە شەڕ، هەژاری، گوشار، بێئومێدبوون و سیستمی باڵادەستیى پیاوە.
بەرپرسیاری هەموو ئەو روودانەوە دەوڵەتە، کە بە عەقڵییەتى باڵادەستیى پیاو بەڕێوەدەچێت".
'ئێمە ناموسی کەس نین'
لە راگەیاندراوە هاوبەشەکەدا ئەوەش هاتووە "ئێمە ماڵ، موڵک و نامۆسی کەس نین.
ئێوە ناتوانن بڕیار لەسەر رۆح و ژیانى ئێمە بدەن.
ئێمە تاوەکو دوا هەناسە لە دژی هەموو شێوەکانى توندوتیژی تێدەکۆشین.
دوێنێ سوروجو، سەمانور و یەتەر، کە خوشکمان بوون و ئەمڕۆش حوڕییەیان لە ئێمە سەندەوە.
حوڕییە لەبەر ئەوەى هیچ رێگا چارەیەکى بۆ نەهێڵرایەوە کۆتایى بە ژیانی خۆی هێنا.
ئێمە بە ناوی ئەو رێکخراوانەى ژنانەوە، یادی ئەو خوشکانەمان دەکەینەوە، کە بەهۆی عەقڵییەتى باڵادەستى پیاوە لییان سەندوینەتەوە و لە یادیان ناکەین.
ئێمە لە بەرامبەر کوشتاری ژناندا بێدەنگ نابین".
بانگەواز: لە راگەیاندراوەکەدا بانگەواز بۆ رێکخراوەکانى ژنان و هێزە دیموکراتیکەکان کراوە، کە خاوەنداری لە تەرمی حوڕییە ئوچار بکەن.
ئەنجومەنی ژنانی پارتی دیموکراتیکی گەلان (هەدەپە) ڕایگەیاند، لەدژی دەستگیرکردن و داگیرکەری و لەدژی دوژمنایەتی ئاکەپە/مەهەپە بەرامبەر ژنان 25ی تشرینی دووەم لە گۆڕەپان دەبن.
ئەنجومەنی ژنانی هەدەپە لەبارەی 25ی تشرینی دووەم ڕۆژی پشتگیری و تێکۆشانی نێونەتەوەیی لە دژی توندوتیژی بەرامبەر ژنان ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
ئەنجومەنی ژنانی هەدەپە ڕایگەیاند، پێویستە کۆتایی بە سیاسەتی داگیرکەرن و شەر، توندوتیژی سەر ژنان و ئیدارەی گەلان بهێنرێت.
هەموو ڕۆژێک هێرش لەدژی دەستکەوتەکانی ئێمە و گەلەکەمان، ئازادی ژیانی ئێمە هەبوونمان لە ناو کۆمەڵگادا زیاتر دەبێت.
دەسەڵاتداری تاکەکەسی ئاکەپە/مەهەپە بە شێوەیەکی ئاشکرا هێرش دەکاتە سەر تێکۆشانی ژیان و ئازادی ژنان.
ئێمە بانگ لە هەموو ژنان دەکەین لەدژی دەسەڵاتداری زوڵم و عەقلیەتی تاکەکەسی لەدژی سیاسەتی دەستگیرکردن و داگیرکردن لەدژی دوژمنایەتی ئاکەپە/مەهەپە، لە 25ی تشرینی دووەم بۆ رۆژی پشتگیری و تێکۆشان نێودەوڵەتی لەدژی توندوتیژی سەر ژنان لە گۆڕەپانەکاندا بن.
راگەیێنرا کە کچێکی هەرزەکار بە ناوی هێلین یوجەی 17 ساڵان کە دانیشتووی گەڕەکی ئویدوکەنتی شاری چەولکی باکوری کوردستانە، بە شێوەیەکی گوماناوی کۆتایی بە ژیانی خۆی هێناوە.
لێکۆڵینەوە لەبارەی رووداوەکەوە بەردەوامە.
رەمزیە تۆسون ئەندام پەرلەمانی هەدەپە تیشکی خستە سەر کۆمەڵکوژییەکەی پاریس کە 7 ساڵ بەسەریدا تێپەڕی و تا ئێستا یەکللایی نەبووەتەوە، بۆیە کۆمەڵکوژی دیکەش ئەنجامدران و وتی:"ئێمە سەربازی ساکینە و سێوێکانین."
رەمزیە تۆسون ئەندام پەرلەمانی هەدەپە لە حەوتەمین ساڵیادی کۆمەڵکوژکردنی 3 ژنی کوردی شۆڕشگێر لە پاریسی پایتەختی فەرەنسا بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات قسەی کرد و رایگەیاند، لەگەل کۆمەڵکوژییەکەی پاریس، هێرش لە دژی هەموو ژنان ئەنجامدار.
ئێمە ئەم کۆمەڵکوژییە شەرمەزار دەکەین و سەرمان دادەنوێنین لە بەردەم شەهادەتی ساکینە جانسز و فیدان دۆغان و لەیلا شایلەمەز.
تۆسون رایگەیاند، سیاسەتی سزانەدانی تاوانباران، لە کوردستان و لە تورکیاش رۆژ بە رۆژ توندتر دەبێت و ئەمەش بە پلەی یەک دەبێتە هۆی کوشتنی ژنان.
تۆسون هەر وەها تیشکی خستە سەر کۆمەڵکوژکردنی هەر سێ ژنی کوردی شۆڕشگێر، سێوێ دەمیر و پاکیزە نایر و فاتما ئویار لە سلۆپی و وتی:"پەردەپۆشکردنی کۆمەڵکوژییەکان دەبێتە هۆی ئەوەی کۆمەڵکوژی دیکە ئەنجام بکرێت."
'دەیانەوێت ژنانی تێکۆشەر چاوترس بکەن'
تۆسون رایگەیاند، چی لە پاریس و چی لە سلۆپی و چی لە رۆژئاوا، ئەو ژنانەی تیرۆر کران، ئەوانە بوون کە پێشەنگی بزوتنەوەی ئازادی ژنانیان دەکرد و سوور بوون لەسەر بەدیهێنانی ئازادی، بۆیە ئامانج لە تیرۆرکردنیان ئەوە بوو کە ژنانی تێکۆشەر چاوترس بکەن.
تۆسون تیشکی خستە سەر ئەوەی، سیاسەتەکانی دەوڵەت کە دژایەتی ژنان دەکات، دەبنە هۆکاری لاوازکردن یان کوشتنی ژنان و وتی:"لە کوشتنی ژنانەوە بگرە تا دەگاتە تاوانبارکردنی سیستمی هاوسەرۆکایەتی، ئەویش بە رێگای دەستبەسەرداگرتنی شارەوانییەکان، لە پشتی هەموو کریارێکیانەوە، ئەم سیاسەتە هەیە."
تۆسون رایگەیاند، تا ئەو کاتەی کۆمەڵکوژی ئاشکرا نەکرێت و بکوژەکان دادگایی نەکرێن، گیان و ژیانی ژنان پارێزراو نابێت. لە پشت هەموو رووداوێکی کوشتنی ژنانەوە، کوشتنێکی دیکەش هەیە کە پەردەپۆشکراوە و بێسزا ماوەتەوە و وتی:"ئێمە داواکارین بکوژانی ساکینەکان و دایکی تایبەت و ئەکین وان سزا بدرێن. ئەگەر بکوژەکانی ساکینە و فیدان و لەیلاکان سزا درابان، ئەو کات سێوێ و هەڤرین خەلەف و ئەوانە دیکەش نەدەکوژران."
تۆسون هەروەها وتی، بۆیە کۆمەڵکوژییەکەی پاریس لە دژی هەموو ژنێک ئەنجامدرا و تا بە دەنگێکی بەرز لێپرسینەوە لە گەڵ بکەرانی ئەم کۆمەڵکوژییە نەکرێت، قڕکردنی ژنان بەردەوام دەبێت و وتیشی:"نەک 7 ساڵ، چەندین ساڵی دیکەش بەسەر ئەو کۆمەڵکوژییەدا تێپەڕێت، ئێمە واز لە تێکۆشانمان ناهێنین. با ئەمە باش بزانن کە ئێمە سەربازی ساکینە و سێوێکانین.
بەردەوام دەبین لە هەوڵ و تێکۆشانماندا و دەنگی ژنان لە ناو سیاسەت و لە گۆڕەپانەکان بە بەرزی دەهێڵینەوە.
چی دەبێت با ببێت، ئێمە لێپرسینەوەیان لەگەڵدا دەکەین و تا ئەو رۆژەی هەموویان سزای خۆیان وەر دەگرتن، ئێمە بەردەوام دەبین. پێویستە ژنان دەست لە ناو دەست، رێگا لە کوشتنی ژنان بگرن."
لەیلا ئاشکان چالاکوانى بزووتنەوى ژنانى ئازاد لە کاتى چوونی بۆ شاری تاتوان دەستگیرکرا.
لەیلا ئاشکان چالاکوانى بزووتنەوەى ژنانى ئازاد (TJA) بۆ بەشداریکردن لە کۆنفرانسى ژنان لە شاری وانەوە دەچوو بۆ ئامەد لە رێگادا و لە شاری تاتوان دەستگیریان کرد.
راگەیاندرا بە پاساوی کردنەوەى دۆسیەک لە دژی لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیرکراوە و رەوانەى بەڕێوەبەرایەتیى پۆلیسی تاتوان کراوە.
لە مۆسکۆی پایتەختی روسیا ژنانی کورد و روس 8ی ئازار رۆژی جیهانی ژنانیان بە یەکەوە پیرۆز کرد.
ژنانی کورد لە مۆسکۆی پایتەختی روسیا، ئاهەنگێکیان بۆ پیرۆزکردنی 8ی ئازار ساز کرد.
جگە لە ژنانی کورد و روس، لە نەتەوە جیاوازەکانیشەوە ژنان بەشدارییان لەو ئاهەنگەدا کرد.
ئەکا پیروزی لە چالاکیەکەدا قسەی کرد و رایگەیاند، ژنانی کورد لە ناو تێکۆشانی ژنانی جیهاندا جێگایەکی گرنگیان هەیە و رۆڵی پێشەنگایەتییان گرتووەتە ئەستۆ.
پیروز هەروەها رایگەیاند، ژنانی کورد لە دژی زیهنییەتی دواکەوتوویی لە کوردستان و رۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەجەنگن و لە دژی هەموو شێوازەکانی نادادی و نایەکسانی و تێدەکۆشن.
لە پەیامەکاندا باس لەوە کرا کە بزوتنەوەی ئازای کورد لە سایەی رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان گەیشتووەتە رۆژی ئەمڕۆ و بە تێکۆشانیان لە دژی داعش بووەتە سەرچاوەی سوودبینین.
دواتر سینەڤیزیۆنێک پێشکەش کرا و ئاهەنگەکە بە هەڵپەرکێ کۆتایی پێهات.
لە زۆربەی وڵاتانی ئەوروپا، ژنان بە دروشمی 'ژن، ژیان، ئازادی' لە گۆڕەپانەکان بوون و 8ی ئازار ڕۆژی جیهانی ژنانیان بە جۆش و خڕوش پیرۆز کرد.
لە زۆربەی وڵاتانی ئەوروپا، ژنان بە دروشمی 'ژن، ژیان، ئازادی' لە گۆڕەپانەکان بوون و 8ی ئازار ڕۆژی جیهانی ژنانیان بە جۆش و خڕوش پیرۆز کرد.
مۆنتپەلیر: لە شاری مۆنتپەلیری فەڕەنسا 8ی ئازار بە ڕێپێوانێک پیرۆزکرا.
بە پێشەنگایەتی گروپە فیمینیستەکانی فەڕەنسا بە هەزاران کەس لە Place de I'Europe کۆبوونەوە و ڕێپێوانیان ئەنجامدا.
ژنانی کورد بە دروشمی 'ژن، ژیان، ئازادی'، ' La femme, la vîe, la lîberte' بەشداریان بە ڕێپێوانەکەدا کرد.
کیەڵ: بە بۆنەی 8ی ئازار لە شاری کیەڵی ئەڵمانیا ژنان ڕێپێوانیان ئەنجامدا.
لە ڕێپێوانەکەدا ئاڵاکانی یەپەژە و پۆستەری ژنانی پێشەنگی شۆرش بەرزکرانەوە.
لە چالاکیەکەدا ئاماژە بە توندوتیژی سەر ژنان کرا.
هەروەها ڕاگەیەنرا کە تەیب ئەردۆغان سەرۆکوەزیری تورک ژنان وەک کۆیلە دەبینێت.
هیلدیسیەم: لە شاری هیلدیسیەمی ئەڵمانی ژنان کاتژمێر 13:00 لە وێستگەی شەمەندەفەر کۆبوونەوە و تا ناوەندی شارەکە ڕێپێوانیان ئەنجامدا.
دواتر میتینگێک سازکرا.
بە گۆرانی و موزیک 8ی ئازار پیرۆزکرا.
براینسچویگ: ژنان لەو شارەشدا کۆبوونەوە و بە دروشمی 'ژن، ژیان، ئازادی' ڕێپیوانیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا پەیامی یەڤگەری ژنانی کوردستان و وۆمەن دەفەند ڕۆژئاوا خوێندرانەوە.
کاسێڵ: لە شاری کاسێڵی ئەڵمانیاش بە بۆنەی 8ی ئازار چالاکی ئەنجامدرا.
ژنان لە Haûptbahnhof کۆبوونەوە و تا زانکۆی شارەکە ڕێپێوانیان ئەنجامدا.
کۆپنهاگن: ڕۆژی جیهانی ژنان لە شاری کۆپنهاگنی پایتەختی دانیمارک لە گەڕەکی ئیسهۆژێ بە چالاکیەک پیرۆز کرا.
ئەنجومەنی ژنانی سێڤێ و رێکخستنە کۆمەڵایەتیەکان 3 سیمینار و پانێلیان سازکرد.
لە چالاکیەکەدا بەرخۆدانی ژنانی ڕەنجدەر لە جیهاندا بەرزڕاگیرا.
ئەسینا: لە ئەسینای پایتەختی یونانیش 8ی ئازار لە گۆڕەپانی ئەکادەمیس بە کۆنسێرتێک دەستیپێکرد.
بەشداربووان ئاماژەیان بە گرنگی 8ی ئازار و تێکۆشن کرد.
دواتر ژنان بەرەو پەرلەمانی یونان ڕێپێوانیان ئەنجامدا.
ژنانی کورد لە ڕێپێوانەکەدا پۆستەری عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد و ئاڵاکانی یەپەژەیان بەرزکردەوە.
گراز: لە شاری گرازی نەمساش ڕێکخستنەکانی ژنان، پارتە سیاسیەکان و چالاکوانان 8ی ئازاریان پیرۆز کرد.
بە سەدان کەس لە Haûptplatz بەم مەبەستە کۆبوونەوە و تا Rosselmuhlpark ڕێپیوانیان ئەنجامدا.
لەگەڵ خوێندنەوەی پەیامی دەزگاکان گۆرانی وتران و جەماوەرەکە هەڵپەڕکێیان کرد.
مونچن: لە شاری مونچنی ئەڵمانیا 8ی ئازار لە Marîenplatz لەبەردەم شارەوانی مونچن پیرۆز کرا.
لەگەڵ ئەنجومەنی ژنانی ستار هەروەها زیاتر لە 30 ڕێکخراوی ژنان بەشداریان لە ڕێپێوانەکەدا کرد. بڵاوکراوەی تەڤگەری ژنانی کورد بۆ 8ی ئازار لە چالاکیەکەدا خوێندرایەوە.
ئامستردام: 8ی ئازار ڕۆژی جیهانی ژنان لە شاری ئامستردامی پایتەختی کۆلەندا بە چالاکیەک پیرۆزکرا.
ژنانی کورد، ئەرجەنتین، فیلیپین، ئێران و هۆڵەندا بەشداریان لە چالاکیەکەدا کرد.
دواتر بە هەزاران ژن دەستیان بە ڕێپێوان کرد.
لە ڕێپێوانەکەدا ئاڵاکانی تەژەکە و یەپەژە و وێنەکانی ساکینە جانسز، فیدان دۆغان و لەیلا شایلەمەز، هەڤرین خەلەف و ئارین میرکان بەرز کرانەوە.
فریبورگ: 8ی ئازار ڕۆژی جیهان ژنان لە شاری فریبورگی ئەڵمانی بە ڕێپێوانێک و میتینگێک پیرۆزکرا.
ژنانی گەنج بەشداریان لە چالاکیەکەدا کرد و دروشمی 'ژن، ژیان، ئازادی' و 'بژی سەرۆک ئاپۆ' یان وتەوە.
چالاکیەکە بە هەڵپەڕکێ و گۆرانی وتن کۆتایی ژات.
پارتی ژیانی ئازادی کوردستان (PAJK)هەریەک لە چیچەک بۆتان و دڵگەش بۆتان کە لە دێرسم شەهید بوون، بەبیر هێنایەوەو رایگەیاند ئەوان خاوەنداریەتی لە تێکۆشانی چیچەک دەکەن و هەمیشە لە یادیان دەمێنێتەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە:
"یەکێک لە فەرماندە گەورەکانی تێکۆشانی ئازادی کوردستان هاوڕێمان چیچەک بۆتان لە 4ی تشرینی یەکەمدا لە دژی سوپای داگیرکەری دەوڵەتی تورک تا دوا هەناسەی جەنگاو لەگەڵ هاورێی خەباتی دڵگەش بۆتان شەهید بوو.
لە کەسایەتی هەردوو هاوخەباتمان چیچەک و دڵگەش، هەموو شەهیدانی شۆڕش بە رێزەوە بە بیر دەهێنینەوەو سەرەخۆشی خۆمان ئاڕاستەی خانەوادەی هەردوو شەهید و گەلەکەمان دەکەین.
هاوخەباتمان چیچەک تەمەنی خۆی پێشکێش کرد بە بیردۆخی ئازادیی رێبەر ئاپۆ و بوو بە ملیتانێکی نمونەیی و چاونەترس و پێشەنگی تێکۆشانی ئازادیی ژنان.
فەرماندەیەک بوو کە جێگای پڕنابێتەوە.
شەڕڤانێکی چاونەترس بوو، ملیتانێکی ئازادیی ژنان بوو، ژنێکی بە ئیرادە بوو، لە دڵی هەموو هاورێکانیدا جێی خۆی گرتبوو.
وڵاتپارێزی و پاکیی و رۆحی نەترس و ئیرادەو ستروشتی ژنی ئازاد، بوو بە رێگای 28 ساڵەی ئازادیی هاورێمان چیچەک لە بۆتانەوە تا دێرسم و چیاکانی کوردستان.
قوربانیدانی هاوڕێمان چیچەک لە ناو بە سوپابوونی ژناندا گەورە بوو، لە بونیادنانی خۆپاراستن و زیهنییەتی ئازادیی ژنانداو هەروەها لە بەدەستخستنی ئازادی دا لە چوارچێوەی بە سوپابوونی ژناندا، رۆڵێکی دیار و بەچاوی هەبوو.
لە سوپابوون و تێکۆشانی ژنان دا، لە هەموو روویەکەوە قوربانییەکی زۆری داو رۆڵی پێشەنگایەتیی گێڕا.
هاوخەباتمان چیچەک کە ملیتانێکی(PAJK) و فەرماندەیەکی پێشەنگی (یەژا_ستار) بوو، بە بەرپرسیارێتی بەرامبەر بە رێکخستن و بە فیداکارییەکەی و بە بڕیارەکانییەوە، بوو بە نموونە بۆ هەموومان.
گەلەکەمان، هەروها ژنانی ئازادیخواز پێویستە ئەوە بزانن کە هاوڕێمان چیچەک تەمەنی خۆی پێشکێش کرد بە ئازادیی گەلەکەمان بە گشتی.
ئێمە وەکو پارتی ئازادی ژنان (PAJK) خاوەنداریەتی لە تێکۆشانی هاوڕێ چیچەک دەکەین و تێکۆشانەکەی بەرفرانتر دکەین و گەل و پارتەکەمان رزگار دەکەین.
شاخەکان کە تێکۆشانی گەریلاکانی تێدا دەبێت بە ئەفسانە و کەسایەتیی ئەفسانە بەرهەم دێنن، تێکۆشان تێیایدا دەبێتە گارانتی بۆ سەرفرازی.
ئازادی سەردەکەوێت و تەسلیمبوو، کۆیلایەتی و دواکەوتووی تێک دەچن."
کەجەدەپە ڕایگەیاند، لە مانگی شوباتدا زیاتر لە 22 ژن لە لایەن پیاوانەوە کوژراون.
پلاتفۆرمی ئێمە کوشتنی ژنان ڕابگرین (کەجەدەپە) ئاماری مانگی شوباتی هێرش و کوشتنی ژنانی ئاشکرا کرد.
بە پێی ئامارەکە لە مانگی شوباتدا 22 ژن کوژراون و 12 ژن بە شێوەیەی گوماناوی گیانیان لەدەستداوە.
هێشتا دۆسیەی کوشتنی 15 ژن یەکلایینەکراوەتەوە.
لە لایەن کەسوکاریانەوە کوژراون
بە پێی ڕاپۆرتی پلاتفۆرمەکە 8 ژن لە لایەن هاوسەرەکانیانەوە، 5 ژن لە لایەن کەسوکاریانەوە، 3 ژن لە لایەن ئەو پیاوانەی کە لەگەڵیاندابوون، 3 ژن لە لایەن کوڕەکانیانەوە، ژنێک لە لایەن باوکیەوە و ژنێکیش لە لایەن هاوسەری پێشوویەوە کوژراون.
13 ژن لە ماڵەوە، 3 ژن لە کۆڵان، ژنێک لە هۆتێل، ژنێک لە چۆڵەوانی و ژنێکیش لە شوێنێکی دووردەست کوژراون.
لە ناوچەی ئەسەنیورتی شاری ئەستەنبول 7 کەس کە بە بۆنەی (25ی تشرینی دووهەم) رۆژی جیهانی نەهێشتنی توندوتیژی دژی ژنان بڵاوکراوەیان بڵاو کردەوە، دەستگیر کران.
بە بۆنەی رۆژی جیهانی نەهێشتنی توندوتویژی دژی ژنان، لە ناوچەی ئەسەنیورتی شاری ئەستەنبول 7 کەس کە شەشیان ژن بوون، بڵاوکراوەیان بڵاو کردەوە، لە لایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیر کران.
8ی ئازار ڕۆژی جیهانی ژنان لە شارەکانی گۆتەبۆرگ و ئۆرەبرۆی سوید بە خۆپیشاندان، پانێل و کۆنفڕانس پیرۆزکرا.
گۆتەبۆرگ: یەکەمین چالاکی لە گۆتەبۆرگ ڕۆژی هەینی لە لایەن کۆمیتەی ڕۆژئاواوە سازکرا.
لە کۆنفڕانسەکەدا کە لە خوێندنگایەک ئەنجامدرا، ئاماژە بە شۆڕشی ڕۆژئاوا و ڕووداوەکانی باکووری و ڕۆژهەڵاتی سوریا کرا.
لە کۆنفڕانسەکەدا ڕاگەیەنرا کە ژن پێشەنگایەتی شۆڕشی ڕۆژئاوا دەکەن.
هەروەها دەستنیشانکرا لەدژی دەوڵەتی تورک کە هەوڵی لەناوبردنی دەستکەوتەکانی گەلی کورد دەدات، ژنان لە ڕێزی پێشەوەی تیکۆشاندان.
ڕۆژی شەمە کاتژمێر 20:00 ژنان لە گۆڕەپانی Masthûggtorget کۆبوونەوە و خۆپیشاندانیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا پانکارتی دژی توندوتیژی پیاوان و سیستمی کاپیتالیزم بەرزکرانەوە و دەستدرێژی و توندوتیژی بەرانبەر ژنان شەرمەزارکرا.
ڕۆژی یەکشەمەش خۆپیشاندنا لە پارکی Beltespennar ئەنجامدرا. زیاتر لە 300 ژن تا گۆڕەپانی Jentorget ڕێپێوانیان ئەنجامدا.
لە خۆپیشاندانەکەدا دروشمی 'ژن، ژیان، ئازادی' وترانەوە.
ئۆرەبرۆ لەگەڵ ماڵی ژنان، پارتی چەپ، ڕێکخستنی گەنجانی پارتی کرێکاری سۆسیال دیموکرات، ژنانی سۆسیال دیموکرات، کۆمەڵەی ژنانی بارین، بە گشتی 18 کۆمەڵە و دەزگا بانگی بەشداریکردنیان کرد. و لەسەر بانگەوازیەکە لە Slottsparken چالاکی 8ی ئازار ئەنجامدرا.
زۆزان بارانسۆن لەسەر ناوی کۆمەڵەی ژنانی بارین قسەی کرد و ڕایگەیاند، سەرچاوەی توندوتیژی دژی ژن سیستمی کاپیتالیزم و دەرەبەگایەتیە و وتی، " لە ڕۆژئاوا ژنان بۆ ئازاری و یەکسانی تێدەکۆشن."
بارانسۆن ڕایگەیاند ژنانی کورد لە ڕۆژئاوا و باکووری و ڕۆژهەڵاتی سوریا باجی زۆریان داوە و دەستکەوتنیان بەدەستهێناوە و داواکرا پشتگیری لە تێکۆشان بکرێت.
پلاتفۆرمی ئێمە کووشتنی ژنان ڕادەگرین (KCDP) ڕایگەیاند لە مانگی نیساندا لە تورکیا 20 ژن لە لایەن پیاوانەوە کوژراون.
پلاتفۆرمی ئێمە کووشتنی ژنان ڕادەگرین (KCDP) ڕاپۆرتی مانگی نیسانی لەبارەی توندوتیژی لەسەر ژنان بڵاوکردەوە.
لە ڕاپۆرتەکەدا باسی رێوشوێنەکان لەبەرانبەر ڤایرۆسی کۆرۆنا کراوە و لەبارەی کاریگەری ڕێوشوێنەکان لەسەر ژنان ئەم زانیاریانە ڕاگەیەنرا:
"ڕێوشوێنەکان کە پێویستە لە ماڵەوە بمێننەوە ژیانی سەخت کردووە و ژیان زەحمەت بووە و بۆیەش پێویستە بۆ ژنان ڕێوشوێنی جیاوازتر بگریرێتەبەر.
لە مانگی نیساندا 20 ژن بە شێوەیەکی گۆماناوی کوژراون و توندوتیژی زایەندی و دەستدرێژی سەر منداڵان بەردەوامە.
هۆکاری کوشتنی 14 ژن نەزانراوە.
2 ژن بەهۆکاری ئابۆری و 4 ژنیش بەهۆی ئەوەی داوای ئاشتبوونەوەیان ڕەتکردووەتەوە و داوای جیابوونەوەیان کردووە کوژراون."
لە کۆتایی ڕاپۆرتەکەدا بۆ ڕێگریکردن لە کوشتنی ژنان ڕاگەیەنرا، تا هۆکاری کوشتنی ژنان ئاشکرا نەکرێن، دادگایەکی دادپەروەرانە بەڕێوەنەبرێت و بکوژەکان بە سەختی سزانەدرێن و ڕێوشوێن نەگیرێنەبەر، توندوتیژی بەردەوام دەبێت.
لە باشوری کوردستان لە ماوەی ساڵی 2019 بە دەیان ژن بە هۆکاری جیاواز کوژراون و کۆتاییان بە ژیانی خۆیان هێناوە.
لە باشوری کوردستان بە پێی ئامارێکی رێکخراوی نەهێشتنی توندوتیژی دژی ژنان، لە ماوەی 9 مانگی سەرەتای ساڵی 2019 زیاتر لە 35 ژن بە هۆکاری جیاواز کوژراون و 57 ژنی خۆیان کوشتووە و 207 ژنیش سوتاون و خۆیان سووتاندووە.
بەڵام تا ئێستا ئاماری کۆی 12 مانگی ئەمساڵ ئاشکرا نەکراوە.
دوایین رووداوی کوشتنیش رۆژی 28ی کانونی یەکەم بوو کە بە پێی دەزگاکانی راگەیاندنی باشوور، لە شارۆچکەی رزگاری سەر بە ناوچەی خەباتی شاری هەولێر پیاوێک خێزانەکەی بە چەک کوشتووە.
بە پێی زانیارییەکان، بکوژەکە دەستگیر کراوەو لە ئێستادا لە بارەی رووداوەکەوە لێکۆلینەوەی لەگەڵدا دەکرێت.
بە تایبەت مانگی ئایاری ئەمساڵ بۆ ژنانی باشووی کوردستان مانگێکی تراژیدی بوو.
تەنها لە ماوەی 10 رۆژی ئەو مانگەدا 4 کچی هەرزەکار کە تەمەنیان لە ژێر 16 ساڵاندا بووە، بە شێوەیەکی گوماناوی گیانیان لەدەست داوە.
هەروەها لەم ساڵەدا بە هۆی بەکارهێنانی توندوتیژی، بە دەیان ژن پەنایان بۆ شەڵتەرەکانی داڵدەکانی ژنان بردووە.
بە پێ ئامارەکانی بەڕێوەبەرایەتی گشتی کار و کاروباری کۆمەڵایەتی شاری سلێمانی، لە ماوەی 11 مانگی ئەمساڵدا 191 ژن بە 45 منداڵەوە، پەنایان بۆ شەڵتەرەکانی داڵدەدانی ژنان لە شاری سلێمانی بردووە.
بە پێی راگەیاندنەکە کێشەی 166 لەو ژنانە چارەسەر کراون و 25 کێشەی دیکەش هێشتان بە هەڵواسراوی ماون.
سۆفی ویلمێس سەرۆک وەزیرانی بەلجیکا لەوبارەیەوە رایگەیاند، بەهۆی خێرا بڵاوبوونەوەى پەتای نەخۆشیی ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) تاوەکو ئێستا 6 هەزار و 700 کەس لە بەلجیکا گیانیان لە دەستداوە.
سەرباری ئەوەى بڵاوبوونەوەى پەتاکە کەمبووەتەوە، بەڵام سۆفی ویلمێس وتی، دۆخەکە هەستیارە، بۆیە سنووردارکردنی هاتوچۆ، کە لە 17ی ئادارەوە دەستیپێکردووە تاوەکو 11ی ئایار دەرێژ دەکرێتەوە و لە 18ی ئایارەوە هەنگاو بە هەنگاو سنووردارکردنی هاتوچۆ نامێنێت.
خوێندنگەکان بەش بەش دەکرێنەوە
بەپێی بڕیاری حکومەتى بەلجیکا، خوێندنگەکانى ئەو وڵاتە بە شێوەى بەش بەش دەکرێنەوە.
خوێندنگە سەرەتاییەکان تاوەکو کۆتایی ئایار ناکرێنەوە، بەڵام خوێندنگەکانى تر بەپێی وانەکانیان و گرنگیی ئەزمونەکانیان هەنگاو بە هەنگاو دەکرێنەوە.
خوێندکارانی سەرەتایی و ناوەندی بەپێی وانەکانیان و بە گوێرەی دۆخی دایک و باوکیان وانەى پێدەوترێتەوە.
لە کاتی کردنەوەى هەر بەشێکى خوێندنگەکاندا هەم خوێندکاران و هەم مامۆستایان دەبێت بە ناچاری کەمامە ببەستن.
بەپێی ژمارەى دانیشتوان بەلجیکا زۆرترین گیان لە دەستدانی بەهۆی نەخۆشی کۆرۆناوە لە سەرتاسەری جیهاندا هەیە.
رێکخراوى تەندروستیی جیهانی (WHO) رایگەیاند، ئەگەری ئەوەیە هەیە بەهۆی بڵاوبوونەوى ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) سیستمی تەندروستیی کیشوەری ئەفریقا لەبەر یەک هەڵبوەشێتەوە.
بەڕێوەبەری گشتیی رێکخراوى تەندروستیی جیهانی تیدرۆس ئادهانۆم گیبریسوس وتی، کیشوەری ئەفریقا کە بە دەست هەژارییەوە دەناڵێنێت و سیستمێکى تەندروستیی لاوازی هەیە دەبێت خۆی بۆ قورسترین دۆخ ئامادە بکات.
بەڕێوەبەری ناوچەى ئەفریقا لە رێکخراوى تەندروستیی جیهانی ماتشیدیسۆ مۆتی وتی، کۆماری ئەفریقای باشوور کە سیستمی تەندروستیی بە بەراورد بە وڵاتانی تر باشترە، ناڕەحەتی دەکێشێت.
باسیشی لە کەمیی قەرەلەوێڵەى نەخۆشخانەکان کرد و جەختی لەوە کردەوە، بۆ ئەوەى سیستمی تەندروستی لەبەر یەک هەڵنەوەشێتەوە دەبێت رێوشوێنى پێویست بگیرێتەبەر.
بەپێى راپۆرتی دەزگاى هەواڵگریی ناخۆی ئەڵمانیا، راستڕەوی رادیکاڵ گەورەترین هەڕەشەیە بۆ سەر دیموکراسی.
راستڕەوی رادیکاڵ بە "دوژمنی ناخۆیی" ناوی دەهێنرێت.
یەک لەسەر سێیان بۆ کاری توندوتیژانەش ئامادەن.
تۆماس هاڵدینواگ سەرۆکی گشتیی دەزگای پاراستنى دەستووری فیدراڵ (بی ئێف ڤی - BfV) لە کۆنفرانسێکى رۆژنامەنووسیدا لە شاری بەرلین رایگەیاند، تیرۆریزمی راستڕەوی توندڕەو گەورەترین مەترسییە بۆ سەر دیموکراسیی ئەڵمانیا.
هاڵدینواگ لەبارەى جموجوڵی گروپە نیونازییەکان و راستڕەوە توندڕەوەکان وتی، "دوژمنی ناوخۆین".
هاڵدوینواگ وتی "کاتێک دوژمنانی ناوخۆیی بیانەوێت دیموکراسی هەڵبوەشێنن، ئێمە دەزانین سەرناکەون.
ئەوە هۆشدارییەکى گەورەیە، کە مێژووی بۆی سەلماندوین".
سەرۆکی گشتیى دەزگاى پاراستنى دەستووری فیدراڵی ئەڵمانیا وتی، 32 هەزار خۆبەخشی راستڕەوی توندڕەو لە ئەڵمانیادان و لەمساڵانەى دوایدا ژمارەیان زیادیکردووە.
لە ناو ئەو 32 هەزار توندڕەوەدا 13 هەزار کەسیان "ئامادەن بۆ ئەنجامدانی توندوتیژی" و ئەوەش نیگەرانیى زۆری لێکەوتووەتەوە.
سەرۆکى گشتیى دەزگای پاراستنی دەستووری فیدراڵی ئەڵمانیا حیزبی ئەڵتەرناتیڤ بۆ ئەڵمانیا (AfD)، کە راستڕەوە رادیکاڵەکان لە دەوری خۆی کۆدەکاتەوە توانای ئەوەى هەیە رێژەی دەنگی 12-14 لەسەدا بەدەست بهێنێت، بۆیە لە ژێر چاودێریدایە.
هاڵدوینواگ ئەوەشی وت، تیمێک بە سەرۆکایەتیى بیۆرن هاکس لە ویلایەتى تورینگنی ئەڵمانیا، گە گروپێک "توندەڕەو و رادیکاڵ"ن ناوەندی گفتوگۆکردنن لە دژی "سیستمی دیموکراتیک"، "کەرامەتى مرۆیی"، و "دەوڵەتى یاسا و حقوق".
لە سەرتاسەری جیهان نزیکەی 3 میلیۆن کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و زیاتر لە 200 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
بەپێی ئامارە فەرمییەکان لە سەرتاسەری جیهاندا 100 هەزار کارمەندی کەرتی تەندروستی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) بوون، بەڵام ژمارەی کارمەندە تووشبوەکانى کەرتی تەندروستی زۆر لەوە زیاترە.
بەپێی ئاماری ئەنجوومەنى نێونەتەوەیی پەرستاران، کە بارەگاکەى لە شاری جنێڤی سویسرایە دەیان هەزار کارمەندی کەرتی تەندروستی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19) بوون.
ئەنجوومەنی نێونەتەوەیى پەرستاران کە نوێنەرایەتی 20 ملیۆن کارمەندی کەرتی تەندروستی لەسەرتاسەری جیهان دەکات رایگەیاند، تاوەکو ئێستا 90 هەزار کارمەندی کەرتی تەندروستی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون.
هۆوارد کاتۆن بەڕێوەبەری گشتیی ئەنجوومەنى نێونەتەوەیی پەرستاران بە ئاژانسى هەواڵی رۆیتەرزی راگەیاندووە، لەبەر چەندین هۆکاری جۆراوجۆر لە زۆرێک لە وڵاتاندا ژمارەی توشبوان نازانرێت، بۆیە دەکرێت ژمارەی توشبوان زۆر لەوە زیاتر بێت.
راشیگەیاند، ئاماری زۆرێک لە وڵاتانیان لە بەردەستدا نییە و تەنها زانیارییەکانى فیدراسیۆنە ئەندامەکانیان لە 30 وڵاتەوە لە بەردەستدایە و ئەویش ئەو ئامارەیە، کە حکومەتى بڵاوی دەکاتەوە و لە میدیاکاندا بڵاودەکرێنەوە.
هۆوارد کاتۆن باسی ئەوەشیکرد، لە سەرتاسەری جیهاندا گومانی تووشبوونی 3 ملیۆن و 500 هەزار کارمەندی تەندروستی بە ڤایرۆسی کۆرۆنا هەیە و ژمارەی کارمەندەکانی کەرتی تەندروستی، کە تووشی بە ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون 200 هەزار کەس دەبن.
ئەوەشی خستەڕوو، زۆرێک لە حکومەتەکان زانیاریی لەبارەى کارمەندانى کەرتی تەندروستیی کۆناکەنەوە و بەرپرسان ئەو راستییە بە هیچ دەزانن و ئەوەش "ریسوابوون و ئابڕووچوونە".
ئەوەش لە کاتێکدایە بەپێی ئامارەکانى(WHO) لە 193 وڵاتدا 22 هەزار کارمەندی کەرتی تەندروستی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون.
لە یونان لەگەڵ ئەوەی کە هەموو جۆرە کۆبوونەوە و چالاکیەک قەدەغەکراوە، بەڵام گروپە ڕادیکاڵە ڕاستڕەوەکان کۆبوونەوە و بەو هۆیەشەوە لەنێوان پۆلیس و نەژادپەرستەکاندا ئاڵۆزی دروست بوو.
لە ئەسینای پایتەختی یونان نزیکەی حەفتا کەسی ئەندامی بەربانگی زێرینی ڕاستڕەوی ڕادیکاڵ هەوڵیاندا یادی هەینی پیرۆزی مەسیحیەکانی ئۆرتۆدۆکس بکەنەوە، بەڵام لەبەرئەوەی بەهۆی ڤایرۆسی کۆڤید 19ەوە چالاکیەکان قەدەغەکراون، هێزەکانی پۆلیس دەستوەردانیان کرد.
ئەندامانی گروپە نەژادپەرستەکان کە دەیانویست بە داگیرساندنی مۆم لە کلێسە مەراسیمی ئایینی بەڕێوەببەن، بە گولەی ئاگرین هێرشیان کردە سەر هێزە ئەمنیەکان و لە ئەنجامدا هێزە ئەمنیەکان نزیکەی 18 کەسیان دەستگیرکرد.
بۆ ئەوەی خەڵکی یونان مەراسیمی جەماوەری بە بۆنەی جەژنی پاسکالا ئەنجام نەدەن و کۆنەبنەوە، حکومەتی یونان هەموو چالاکی و ڕێرەسمێکی قەدەغە کردبوو.
هەروەها بۆ ئەوەی لە ماڵەوە، باخ و باڵەکۆنەکان خەڵک کۆنەبێتەوە، هێزە ئەمنیەکان دەستیان بە دەوریە کردبوو.
لە یونان تا ئێستا بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 108 کەس گیانیان لە دەستداوە.
لە ئێستادا قەدەغەی هاتوچۆ لە یونان ڕاگەیەنراوە و هەر کەسێک بێ هۆکار بچێتە دەرەوە 150 یۆرۆ سزا دەدرێت و ئەوانەی بێ هۆکار دەچنە دەرەوەی شارەکانیش 300 یۆرۆ سزا دەدرێن.
هەپەگە ڕایگەیاند لە لێلیکانی هەرێمی خواکورک لەدژی سوپای داگیرکەری تورک چالاکی ئەنجامدرا و لە ئەنجامدا 2 سەربازی سوپات تورک کوژران.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەسەر چالاکیەکە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە:
"سوپای داگیرکەری تورک 14ی ئایار لە هەرێمی نێوان گردەکانی کەڤورتێ و لێلیکانی هەرێمی خواکورکی هەرێمەکانی پاراستنی میدیا دەستی بە ئۆپەراسیۆن کرد.
لە ئۆپەراسیۆنەکەدا 15ی ئایاردا بێئەنجام کۆتایی هات.
هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەنگاوی شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیا دا لەژی شۆفڵێکی سوپای داگیرکەری تورک چالاکی ئەنجامدا کە بەرەو گردی لێلیکانەوە دەچوو.
لە چالاکیەکەدا 2 سەربازی دوژمن کوژران.
سوپای داگیرکەر دوای چالاکیەکەدا سەربازە کوژراوەکانی بە ئۆتۆمبێڵی زرێپۆش لە هەرێمەکە دوورخستەوە.
13ی ئایار کاتژمیر لەنێوان 13:00 – 14:00 فڕۆکەکانی شەڕی سوپای داگیرکەری تورک گەلی ئاڤاشینی هەرێمی ئاڤاشینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بۆردومان کردووە."
فیلمی کچانی خۆر کە باس لە بەرخۆدانی ژنانی کورد دەکات لە شاری جنێڤ نمایش کرا و پێشوازییەکی گەرمی لێ کرا. دەرهێنەری فیلمەکە گوتی: ویستوومە تێکۆشینی ژنانی کورد بە جیهان ڕابگەیەنم.
فیلمی Les Filles du Soleil (کچانی خۆر) لە 24هەمین فێستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی جنێڤ نمایش کرا.
باسی بەرخۆدانی ژنانی کورد لە شەنگال و ڕۆژاڤا دەکات دژ بە چەتەکانی داعش.
دەرهێنەری ئەم فیلمە ئێڤا هوسۆن-ی فەڕەنسییە.
فێستیڤاڵەکە ڕۆژی 2ی تشرینی دووەم دەستی پێکرد و فیلمی کچانی خۆر لە سینەمای ئێمپیر نمایش کرا و لە لایەن ئامادەبوانەوە پێشوازییەکی گەرمی لێ کرا.
دوای ئەوەی فیلمەکە کۆتایی هات، درووشمی «ژن - ژیان - ئازادی» بەرز کرایەوە.
«ویستم بەرخۆدان ڕابگەیەنم»
دەرهێنەری فیلمی کچانی خۆر ئێڤا هوسۆن دوای نمایشکرانی فیلمەکە بۆ بینەران قسەی کرد و وەڵامی پرسیارەکانی ئامادەبوانی دایەوە.
هوسۆن گوتی، ئەم فیلمەم بۆ ئەوە دروست کرد تا بەرخۆدانی ژنانی کورد بە جیهان ڕابگەیەنم. بەشداریی ژنانی کورد بۆ تێکۆشین زۆر گرینگە.
«نیشانەی فەلسەفەی ژنانی کورد و ئۆجالانە»
هوسۆن ئاماژەی بۆ ئەوە کرد، فیلمەکە باسی دۆزی کورد ناکات، بەڵام باسی تێکۆشینی ژنانی کورد دەکات.
گوتی: «درووشمی ژن، ژیان، ئازادی کە بووەتە نیشانەی ژنانی کورد نەک تەنیا سمبولی ژنانی کوردە، بەڵکو نیشانەی تێکۆشینی هاوبەش و ئازادیی ژنانی جیهانیشە.
درووشمەکە لە هەمان کاتدا سمبولی فەلسەفەی ئۆجالان و یەپەژەیە کە دەیانەوێت کۆمەڵگەیەک بونیاد بنێن.»
هوسۆن لە کۆتایی قسەکانیدا باسی لەوە کرد کە یەکێک لە ئامانجەکانی دروستکردنی فیلمەکە گێڕانەوەی ڕاستییەکانە.
تەڤگەری کولتووری (تەڤ-چاند)، یادی نۆهەمین ساڵیادی کۆچیی دوایی هونەرمەندی ئەرمەنی ئارام تگران دەکاتەوە.
تەڤگەری کولتووری (تەڤ-چاند)، بەبۆنەی نۆهەمین ساڵیادی کۆچیی دوایی هونەرمەند ئارام تگران ڕاگەیەندراوێکی بڵاوکردەوە و دەستنیشانی کرد کە «جارێکی دیکه بە منەتداری و ڕێزدارییەوە یادی هونەرمەندی ئەرمەنی ئارام تگران دەکەینەوە کە لە غەریبیدا لەدایکبوو و لە غەریبیشدا ژیانی لەدەستدا و تەنانەت ڕێگەیان نەدا لە ئامەد بەخاک بسپێردرێت.»
ئارام تگران، لە 53 ساڵی تەمەنی موزیکژەنیی و گۆرانیبێژیی خۆیدا نزیکەی 500 گۆرانی بەرهەمهێنا.
ئارام تگران لە کۆمەڵکوژیی ئەرمەنییەکان کە لە ساڵی 1915 لە لایەن دەوڵەتی تورکیای داگیرکەر ئەنجامدرا، جگە لە باوک و دایک هەموو خزمەکانی کوژران.
خانەوادەکەی ناچار بووبوو کە بەرەو قامیشلۆ کۆچ بکات.
تگران لە ساڵی 1934 لە قامیشلۆ لەدایک بوو و لە لایەن خانەوادەیەکی کوردەوە بەخێو کراوە و لەسەر وەسێتی باوکی، گۆرانی کوردی دەگوتن.
تەڤگەری کولتووری (تەڤ-چاند) لە ڕاگەیەندراوەکەیدا بەبۆنەی ساڵیادی کۆچی دوایی ئارام تگران سەرنجی خستووەتە سەر کەسایەتی و هونەری ناوبراو و ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە کە «ئارام تگران هونەرمەندێکی گەورەی کوردی بوو».
لەسەر گۆڕەکەی لە برۆکسل یادی دەکرێتەوە
تەڤگەری کولتووری (تەڤچاند) ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە کە ماڵئاوایی ئارام تگران زیانێکی گەورە بووە بۆ هونەری کوردی، بەڵام بەو بەرهەمانەی کە بەجێیهێشتووە و بە فەلسەفەی ژیانی خۆی، بۆ نەوەکانی داهاتووە نموونەیەکی گەورەیە.
دەوڵەتى تورکیا بەردەوامە لە تاڵانکردنى حەسێکفی 12 هەزار ساڵ.
ئەمڕۆش گۆڕێکیتری دێرین و مێژوویى لە حەسکێف لە شوێنەکەى خۆى هەڵکەنرا و بردیان بۆ شوێنێکى تر.
حەسێکف بە مێژووی 12 هەزار ساڵەوە و بە هۆی دروستکردنى بەنداوی ئیلی سوو-ەوە وێران دەکرێت و شوێنەوارە مێژووییەکانى دەگواسترێنەوە بۆ شوێنى تر.
ئەو گۆڕەیان هەڵکەند و بردیان بۆ ئارکیۆپارک.
ئەو گۆڕەیان بە 37 رافیعەى هایدرۆلیک و ئۆتۆمبێلێکى جۆری (SPMT)، کە 256 تایەی هەیە بردووە بۆ شوێنێکى تر.
موراد دادگەڤیرەن جێگرى بەرێوەبەرى گشتیى فەرمانگەى ئاو و هەلی کاری ئاوی رایگەیاند "لە حەسکێف 5 شوێنەوار هەڵدەکەندرێن و دەگواسترێنەوە بۆ شوێنى تر.
کارەکەمان لێرە بەردەوامیى دەبێت.
مزگەوتى قزلار، مزگەوەتى سولەیمان خان، مزگەوتى کۆچ، مزگەوتى رەزاق، دەرگاکانى ناوەوە و هەندێک شوێنەواری ترى گرنگی مێژوویى و بیناسازی بوونیان هەیە.
هەندێکیان لە شوێنى خۆیان هەڵدەکەندرێن و دەگواسترێنەوە بۆ شوێنى تر و هەندێکیشیان دەپارێزرێن.
کارەکانیشمان بۆ پاراستنى ئەشکەوتەکانى دۆڵی دیجلە بەردەوامن".
مەنارە و بەشەکانى تری شوێنەوارە مێژووییەکانی زەیى ئیمام عەبدوڵا لە چەند رۆژى داهاتوودا لە شوێنى خۆیان هەڵدەکەندرێن و دەبرێن بۆ شوێنى تر.
یادداشتەکانى ژنە گەریلا سورخوێن جوانا مونزو (ئوزگیور کایا)، کە ساڵی 1993 بەشداری تێکۆشانی ئازادی بوو و 11ی نیسانی 2006 لە بەستای بۆتان شەهید بوو، کرا بە کتێب و چاپکرا.
یادداشتە رۆژانەییەکانی شەهید سورخوێن جوانا مونزور کرا بە کتێب.
ئەو کتێبە بەسەرهاتەکانی ژیانی ژنە گەریلا ئوزگور کایایە. یادداشتەکان لە ساڵێ 1995ەوە دەستپێدەکات تاوەکو کاتی شەهیدبوونی لە ساڵی 2006 دا.
کتێبەکە لەلایەن رۆژنامەى نەوای ژنەوە کۆکراوەتەوە و لەلایەن چاپ و بڵاوکراوەتى مەیمان لە مانگی ئاداردا بە ناونیشانی "ئەو مێژووەی کۆتایی نییە، ئەو گەشتەی کۆتایی نییە' چاپکراوە.
کتێبەکە وەک شاهیدحاڵێکى راستەوخۆی تێکۆشانی ژنانی گەریلا دەچێتە بەردەست خوێنەران.
پێشەکیی کتێبەکە لەلایەن سۆزدار ئاڤێستاوە نووسراوە، کە ماوەیەک لەگەڵ شەهید سورخوێن جوانا مونزور پێکەوە لە تێکۆشاندا بوون.
گەریلا مونزور یادداشتەکانى ناو نابوو "دۆستی رازەکانم" و هەر جۆرە ئەگەرێکى لەناوچوون و ونبوونی بە مردنی خۆی دەزانی و لەبارەی یادداشتەکانییەوە وتبوی "ئەگەر شایانی منە با بکرێت بە کتێب، بە جوانی و بە روونی".
خوێنەران لە هەموو دێڕەکانی ئەو کتێبەدا قورسییەکانى ژیانی گەریلایی دەبینن، بە تایبەت سیاسەتەکان و پێشهاتەکانى ئەو سەردەمەی مونزور لە بۆتان بووە.
تۆمارکردنی ژیانی گەریلا
خوێنەران لەو کتێبەدا ئەوەیان بۆ روون دەبێتەوە، کە گەریلا لە دژی ئۆپراسیۆنە قڕکەر و پاکتاوکارییەکانى دەوڵەتی تورک لە ساڵانی 1995 – 1999دا چۆن بەرخودان و بەرەنگارییان کردووە. هەروەها خوێنەران لەو کتێبەدا هەنگاوەکانى گەشەسەندنی تێکۆشان و هەبوونی ژنانى کورد دەبینین.
لە یادداشتەکانى سورخوێن جوانان مونزور زۆر بە روونی و جوانی هەموو هەستەکانى گەریلا لەسەر مرۆڤ، ئێش و ئازارەکان، توڕەیی، بیرکردن، دڵخۆشی و بڕوای گەریلا خراوەتەڕوو. مرۆڤ لە روویەکى ترەوە ئەوە دەبینێت، کە چۆن گەریلا منداڵ دەمێننەوە و لەلایەکى ترەوە دەبنە زانا و دەروێش.
ئەو کەسانەى دەیانەوێت کتێبەکەیان دەست بکەوێت پەیوەندیی بەو ئێمیڵ و ژمارە تەلەفونەوە بکەن:
سەدان ئەندامی تیپەکانی هەڵپەڕکێ و ئاهەنگ لە کاتژمێر 10ی ئەم بەیانییەدا لەبەردەم وێستگەی ناوەندیی شەمەندەفەر لە هانۆڤەر کۆ بوونەوە و شارەکەیان بە رەنگی کوردی رازاندەوە.
تیپەکانی هەڵپەڕکێ و ئاهەنگ لە چەندین شاری ئەڵمانیا، فەڕەنسا و سویسراوە چوونەتە هانۆڤەر و بە دەم دەهۆڵ و زوڕناوە ئاهەنگ و شاییان گێڕا.
دواتر رێپێوانی فێستیڤاڵەکە دەستیپێکرد. لە رێپێوانەکەدا بوکێک بەسەر ئەسپێکی رازاوە بە رەنگی سەوز و سوور و زەرد لە پێش هەموویانەوە دەڕۆیشت و لەپشت ئەویشەوە جەماوەر بەپێ دەڕۆیشتن.
ئاهەنگگێڕەکان بە چەپڵە و تیلیلییەوە گەیشتنە ناوەندی رۆشنبیریى پاڤلۆن تاوەکو لەوێ پێشبڕکێی هەڵپەڕکێ و ئاهەنگ و شاییەکان بەڕێوەدەچێت.
سەرەتا بولەند توران بەناوی کۆمیتەی ئامادەکار و خەزاڵ ئەرتاش هاووتەبێژانی بزووتنەوەى رۆشنبیری و هونەری (تەڤ – چاند / TEV-ÇAND) وتەیان پێشکەشکرد.
هاووتەبێژەکان رایانگەیاند، فێستیڤاڵەکە لە کەلتوری کوردستاندا بایەخێکی گەورەی هەیە و وتیان: "ئەوانەی خاوەنداری لەو کەلتورە دەکەن گەنجەکانمانن".
لە ناوەندی رۆشنبیریی دیموکراتیکی کورد لە هانۆڤەر ئایفەر ئامارا و جوان چەولک وتەیان پێشکەشکرد و باسیان لە خۆشحاڵیی خۆیان کرد بۆ بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵەکە و هیوای سەرکەوتنیان بۆ بەشداران خواست.
ئەمڕۆش تیروپشک بۆ ئەو تیپانە دەکرێت، کە چالاکی و کاری هونەری پێشکەش دەکەن. ئەو تیپانەش بریتین لە تیپی هەڵپەڕکێی منداڵان، تیپی جانگۆری و تیپی مام زەکی-ین، کە دەچنەر سەر تەختە و هونەرەکانیان پێشکەش دەکەن.
لە فێستیڤاڵەکەدا 26 تیپ بەشدارن و هەر یەکەیان پێشبڕکێ بۆ یەکەمینی هونەرەکەى دەکات.
حەوتەمین فێستیڤاڵی دیکیۆمێنتاری فیلمی ئامەد بەڕێوەدەچێت.
فێستیڤاڵەکە هەتا رۆژی 12ی ئایار بەردەوام دەبێت و ژمارەیەک دۆکیۆمێنتاریی تیادا نیشان دەدرێن.
کۆمەڵەی ئەکادیمی سینەمای ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئەمساڵ حەوتەمین فێستیڤاڵی دۆکیۆمێنتاری فیلمامەد بەڕێوەدەبات.
فێستیڤاڵەکە ئەمڕۆ دەستپێدەکات و هەتا ڕۆژی 12ی ئایار بەردەوام دەبێت.
هەوادارانی سینەما لە فێستیڤاڵەکەدا ژمارەیەک فیلم تەماشا دەکەن.
چنار دۆغان، ئەندامی کۆمەڵەی ئەکادیمی سینەمای ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست لەبارەی فێستیڤاڵی فیلمی ئامەد قسەی کرد و وتی، بابەتەکانی (کۆچبەری) و (بەرخۆدانی ژنان و چیرۆکەکانی وەدیهێنانی جیهانێکی نوێ) لە فێستیڤاڵەکەدا هەن و وتیشی: بە گشتی 44 فیلم نیشان دەدرێن.
"44 فیلم نیشان دەدرێن"
دۆغان رایگەیاند، حەوتەمین فێستیڤاڵی دۆکیۆمێنتاریی فیلمی ئامەد بە هێز و دەوڵەمەندییەکی گەورەوە دەستیپێدەکات و وتی: "فیلمە دۆکیۆمێنتارییەکان بە بابەتی (کۆچبەریی) و (بەرخۆدانی ژنان و چیرۆکەکانی وەدیهێنانی ژیانێکی نوێ) لە فێستیڤاڵەکەدا بەشداری دەکەن.
بە گشتی 44 فیلم نیشان دەدرێن.
یەکێک لە تایبەتمەندییەکانی فیلمی ئەمساڵ ئەوەیە کە لەو 44 فیلمەی کە نیشان دەدرێن 20 دەرهێنەریان ژنن.
پێدەچێت پێناسەکردنی ژیان بە کامێرای ژنان کاریگەرییەکی گرنگ لەسەر بینەران دروست بکات.
لە پۆستەری ئەمساڵی فێستیڤاڵدا، ژن سەیری دەکات و دەیبینێ تیشک دەخاتە سەر خۆی، لە پۆستەرەکەدا دایکێک لەپشت دیوارێکەوە وەستاوە و سەیری ماڵە خاپوورکراوەکانی ناوچەی سووری ئامەد دەکات".
"تیشک دەخاتە سەر بەهاکانی کوردستان"
چنار دۆغان راشیگەیاند، فیلم ئامەد ڕەنگی کۆمەڵگە نیشان دەدات و بەو شێوەیە بەردەوام بوو: "بابەتی بنەڕەتیی ئەمساڵی ئێمە ناوچەی (سوور)ە و تیشک دەخاتە سەر سوور.
چەندین فیلمی دۆکیۆمێنتاری دیکەمان هەن.
بۆ نمونە، بەرخۆدانی بەرخۆدێران لە ئیرلەندەوە هەتا ڕۆژئاوا، لە رۆژئاواوە هەتا ئەفغانستان نیشانی بینەران دەدرێن.
لە لایەک فیلمی ئامەد لەناو کەسەکان دەگۆڕێت بۆ ڕامان و تێفکرین و نیگەرانیى دابەشکردنی کۆمەڵگە.
دیسان خەباتی فیلمە دۆکیۆمێنتارییەکان لەسەر چوارپارچەی کوردستان هەن.
هاوکات لەگەڵ لە پێشهات و رووداوەکان دا تیشک دەخاتە سەر بەهاکانی کوردستان".
دۆغان، لە کۆتایی قسەکانی دا وتی: "فیلمی ئامەد لە نێوان 8 – 12ی ئایار بەڕێوەدەچێت و وەکو هەر کاتێکی دیکە بە تکت پێشوازی بینەران دەکرێت.
کاتژمێر 7:00 ئێوارەی ئەمڕۆ، لە هۆلی سینەمای 1ی ئەی چاندامەد دەستپێدەکات.
ئێمە وەکو کۆمەڵەی ئەکادیمیای سینەمایی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست، هەموو هەوادارانی سینەما و گەلی ئامەد بانگهێشتی فیلمی امەد دەکەین".
فیلمەکانی فێستیڤاڵ لە ناوەندی چاند و کۆنگرەی تەلاری شارەوانیی گەورە شاری ئامەد و لە لقی ژووری تەلارسازانی ئامەد نیشان دەدرێن.
بەرنامەی فێستیڤاڵەکە بەم شێوەیەیە:
رۆژی چوارشەممە 8ی ئایار
هۆڵی 1ی سینەمای چاندا مەد
کاتژمێر 19:00
وتەکانی دەستپێکردنی بەرنامە
نیشاندانی دیکیۆمێنتاریی: "من شۆڕشم"
9ی ئایار، ڕۆژی پێنجشەم
هۆڵی 1ی سینەمای چاندا مەد
کاتژمێر 13:00 "ئەو هەنگاوانەی نازاندرێن"
کاتژمێر 13:00 "لەبیرم دێ"
کاتژمێر 13:00 "ئەفغاستنبۆڵ"
کاتژمێر 15:00 "12×1 کۆمۆنەی فیلمی ڕۆژئاوا"
کاتژمێر 15:00 "3 کامێرای دزراوەکان"
کاتژمێر 17:00 "تێڕوانینی سەیرکردن"
کاتژمێر 17:00 "یارییە بێسنوورەکان"
کاتژمێر 17:00 "ماڵ" وتوێژ
کاتژمێر 19:00 "بیر" وتوێژ
هۆڵی سینەمایی 2ی چاندا مەد
کاتژمێر 13:00 "لە گوڵێش بەهێزترە"
کاتژمێر 15:00 "مادون ئەتوانێت قسە بکات؟" وتوێژ
کاتژمێر 17:00 "ئەو ڕەگانەی سەرلەنوێ پێناسە کرانەوە"
کاتژمێر 18:00 "شەوی لمەکە"
کاتژمێر 19:00 "گازندە" وتوێژ
10ی ئایار، رۆژی هەینی
هۆڵی سینەمایی 1ی چاندا مەد
کاتژمێر 13:00 "مانەوە، ڕووبەڕوو" وتوێژ
کاتژمێر 15:00 "جێماوەکان" وتوێژ
کاتژمێر 17:00 "ئەو دیمەنانەی ونت کردن"
کاتژمێر 19:00 "ئێوە لە دوورە دەستانەوە هاتوون" وتوێژ
ساڵۆنی سینەمایی 2ی چاندا مەد
کاتژمێر 13:00 "کێ پێی وت نا"
کاتژمێر 15:00 "نە هاوینە و نە زستان"
کاتژمێر 17:00 "لە یەکەم دەنگەوە تا دوا هەناسە" وتوێژ
کاتژمێر 19:00 (پەڕەی سەدەف- Bişkoka Sedef)
لقی ژووری تەلارسازانی ئامەد TMMOB
9ی ئایار ڕۆژی پێنجشەم
کاتژمێر 13:00 "برینی غروور" وتوێژ
کاتژمێر 15:30 (لە یەکەم دەنگەوە تا دوا هەناسە"
10ی ئایار ڕۆژی هەینی
کاتژمێر 13:00 "هێزی ڕاستی"
کاتژمێر 15:30 "تەباشیر" وتوێژ
11ی ئایار ڕۆژی شەممە
هۆڵی سینەمایی 1ی چاندا مەد
کاتژمێر 12:00 "برینی غرور"
کاتژمێر 15:00 "ئامینە" وتوێژ
کاتژمێر 17:00 "مۆدێلی کەیبانوو" وتوێژ
کاتژمێر 17:00 "سینەماکانی دایکم" وتوێژ
کاتژمێر 19:00 "فەرماندار ئاریان"
هۆڵی سینەمایی 2ی چاندا مەد
کاتژمێر 12:00 "لە سەرەتای با دا"
کاتژمێر 14:00 "ئارا گولەر جارێک لەجاران ئەستەنبۆڵ"
کاتژمێر 17:00 "سەر بە سەر"
کاتژمێر 19:00 "لە دایکبوون لە سوریا"
12ی ئایار، رۆژی یەکشەممە
هۆڵی سینەمایی 2ی چاندا مەد
کاتژمێر 13:00 "فیلمی ئەم/ئەو"
کاتژمێر 15:00 "جێگەی ئاواز"
کاتژمێر 15:00 "پێشبینی" وتوێژ
کاتژمێر 17:00 "پریماس / یەکەم"
کۆتایی فێستیڤاڵ
کاتژمێر 19:00 "کاول"
کاتژمێر 19:00 "هەر ماڵێک خوێندنگەیەکە" وتوێژ
هۆڵی سینەمایی 2ی چاندا مەد
کاتژمێر 10:00 "فۆروم"
کاتژمێر 12:00 "چینێک لە پلاستیک"
کاتژمێر 14:00 "ئەڤین" وتوێژ
کاتژمێر 15:00 "سیمینار"
کاتژمێر 15:00 "تەباشیر" وتوێژ
کاتژمێر 15:00 "هێزی ڕاستیی" وتوێژ
پلاتفۆڕمی زمانی کوردی کە لە پارتی دیموکراتی گەلان (هەدەپە)، پارتی هەرێمەدیموکراتییەکان (دەبەپە)، پارتی ئازادی و سۆسیالیزم (ئۆسەپە)، پارتی دیموکراتی کوردستان - باکوور (پەدەکە-باکوور)، پارتی دیموکراتی کوردستان - تورکیا (پەدەکە - تورکیا)، پارتی سۆسیالیستی کوردستان (پەسەکە)، پارتی ئازادیی کوردستان (پاک)، پارتی ئازادی و مرۆڤ و حەرەکەتی ئازادی پێکهاتووە.
دەنگبێژ عەمەرێ ئەنتاخی دەڵێت، "دەنگبێژی وێژەی زارەکی مێژووی کوردە و دەنگبێژی بۆ من هونەرێکی تایبەت و گرنگە."
دەنگبێژی گێڕانەوەی مێژووی کوردە کە ئەمڕۆش لە ناو کلتور و هونەری کوردیدا خاوەن جێگەیەکی تایبەتە.
یەکێک لەو کەسانەی کە ئەم ڕێچکەکەی گرتووە، عەمەرێ ئەنتاخیە.
دەنگبێژ عەمەرێ ئەنتاخی خەڵکی گوندی ئەنتاخی سەر بە ناوچەی لیجەی ئامەدە و لە ساڵی 1952 لەدایک بووە.
لە تەمەنی 10 ساڵیەوە دەستی بە هونەری دەنگبێژی کردووە.
عەمەرێ ئەنتاخی لە ساڵی 1993 لەگەڵ خانەوادەکەی بەرەو ئامەد کۆچیان کردووە.
لە منداڵیەوە لە دیوانی دەنگبێژەکان هەموو کاتێک گوێی بۆ مەقام و دەنگبێژی گرتووە.
بەشداری لە دیوانی دەنگبێژان کردبوو
ئەنتاخی ڕایگەیاند، هونەری دەنگبێژی بۆ ئەو تایبەتە و لە منداڵیەوە دەستی بە دەنگبێژی کردووە و وتی، "من منداڵ بووم باوکی دەنگبێژم و دایکم کۆچی دواییان کرد.
باوکم دەنگبێژ بوو.
کاتێک تەمەنم 10 ساڵ بوو دۆست و دراوسێکان باسیان لە دەنگبێژی باوکمیان دەکرد و دەیانوت، باوکت گۆڕنی دەوت.
ئەو گۆرانیانەی کە باوکم دەیوت، لەبەرم کرد و تا ئێستاش ئەو گۆرانیانە دەڵیم.
لە منداڵیەوە دەنگم خۆش بوو و بەشداریم لە دیوانی دەنگبێژاندا کرد.
من ناڵێم لە منداڵیەوە دەنگبێژ بووم، بەڵام لە منداڵیەوە لەگەڵ دەنگبێژان گۆرانیم دەوت."
'دەنگبێژی ئەوین، شەڕ و بەرخۆدانە''
ئەنتاخی ئاماژەی بەوەکرد، بە هۆی سیاسەتی شەڕی قێزەونی دەوڵەتی تورک ناچار بووە لەگەڵ خێزانەکەی لە ساڵی 1993 کۆچی ئامەد بکەن و وتی، "لە ساڵی 1993 گوندەکەمان لە لایەن سەربازانی تەرکەوە چۆڵکرا.
دوای چۆڵکردنی گوندەکەمان من و خێزانەکەم هاتین بۆ ئامەد.
هیچ کاتێک وازم لە هونەری دەنگبێژی نەهێنا و 57 ساڵە بێدابڕان لە سەر هونەری دەنگبێژی بەردەوامم.
کاتێک گۆرانی دەڵێم خۆم لەناو گۆرانیەکاندا ون دەکەم.
زۆربەی مرۆڤەکان لە ئێستادا لەم تامە بێبەشن.
لەبەرئەوەی هەر دەنگبێژیەک، مێژوویەکە. مێژووی ئێمەیە.
بە هونەری دەنگبێژی ژمارەیەکی زۆر ڕووداو و کەسایەتی گرنگی گەلی کورد دەناسرێن.
دەنگبێژی ئەوینە، شەڕە و بەرخۆدانە و وێژەیە.
بەو هۆیەوە دەنگبێژی بۆ من هونەرێکە کە بەهاکەی ناپێورێت.
'من گۆرانی لە مێشکی خۆمدا دروست دەکەم'
تا ئێستا من 25 گۆرانی دەنگبێژیم دروست کردووە.
دەنگبێژیەکانم لەبارەی ئەقین، خۆشەویستی، شەڕ و بەرخۆدانن.
من نەچووم بۆ قۆتابخانە و گۆرانیەکان لە مێشکی خۆمدا تۆمار دەکەم.
هیچ کاتێک لە سەر کاغەز نەمنووسیوە.
من هەموو دەنگبێژیەک لەبەردەم.
گۆرانیەکی دەنگبێژیم بە ناوی "خەزال" 40 ساڵ لەمەوبەر دروستم کرد.
ئەو دەنگبێژیانەی کە لە 10 ساڵیدا دەموت، ئێستاش دەتوانم بیڵێمەوە.
دەنگبێژی پارچەیەک لە ژیانی منە و بێ دەنگبێژی ناتوانم بژیم.
'دەنگبێژی مێشکی گەلێکە'
ئەنتاخی وتی، "دەنگبێژی کلتوری گەلی کوردە و لە سایەی دەنگبێژە کوردەکان تا ئێستاش کلتور و هونەر و مێژووی خوی بپارێزن.
ئێمەی کورد لە ڕێگەی دەنگبێژیەوە کورد باس لە مێژووی خۆی دەکات.
کورد بە دەنگبێژی باسی شەڕ، چیڕۆک، عەشق و داستانەکانی دەکات.
دەنگبێژان هەست و دەنگی کوردسان لە مێژووە بۆ ئەم سەردەمە گواستووەتەوە.
دەنگبێژەکان وێژە و مێژووی کورد کە نەنووسراوە بە دەنگ و هونەری خۆیان پاراستووە و تا ئەم سەردەمە هێناویانە.
لەگەڵ دەنگبێژان ڕۆڵ و ئاستی بلورڤان و سەیداکانیش زۆر گەورەیە. بلۆرڤانیش هونەرێکی گەورەی کوردە و کوردیان زیندوو هێشتووەتەوە.
'پێویستە گەنجان خاوەنداری لە دەنگبێژی بکەن'
دەنگبێژ عەمەرێ ئەنتاخی داوای لە گەنجان کرد خاوەنداری لە هونەری دەنگبێژی بکەن و بەم شێوەیە کۆتایی بە قسەکانی هێنا، "دەنگبێژی بەهایەکە کە ناپێورێت.
لەم سەردەمەدا گرنگی بە دەنگبێژان نادرێت.
کلتوری بیانیان خستووەتە ناو هونەرەکەمان.
پێویستە گەنجان خاوەنداری لە دەنگبێژی بکەن.
من وەک عەمەرێ ئەنتاخی ئامادەم بە هەموو شێوەیەک گەنجەکان فێر بکەم و ئەوەو دەزانم بە گەنجان بڵێم.
لە بەر ئەوەی دەنگبێژی بناغەی کلتوری کوردە.
پێویستە دەنگبێژی هەموو کاتێک زیندوو بێت."
خەڵاتەکانی «فێستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی کۆبانێ» کە ساڵی یەکەمە لە ئاستی نێونەتەوەییدا ساز بکرێت، دابەش کران.
فێستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی کۆبانێ ئەمساڵ هاوکات لەگەڵ 58هەمین ساڵیادی «کۆمەڵکوژیی سینەما عاموودێ» بەڕێوەچوو. نزیکەی 40 فیلمی درێژ، کورتەفیلم، ئەنیمەیشن، بەڵگەفیلم و کورتەبەڵگەفیلمی هەر چوار پارچەی کوردستان و وەڵاتانی جیاجیا بەشدار بوون.
فێستیڤاڵەکە ڕۆژی 13ی تشرینی دووەم\22ی گەڵاڕێزان دەستی پێکرد و 7 ڕۆژ بەردەوام بوو. 80 فیلمی کۆبانێ، عاموودێ، قامیشلۆ، دێرک، سەرێکانی، شەهبا، کەمپەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا، مەخموور و شەنگال پیشاندران.
ناوەڕۆکی زۆرینەی فیلمەکان ژن و بەرخۆدان بوو، هەروەها دیمەنە تایبەتەکانی عەفرینیش پیشان دران.
فێستیڤاڵی فیلمی کۆبانێ بۆ جاری یەکەمە لە ئاستی نێونەتەوەییدا ساز بکرێت.
لەنێو لیژنەی هەڵبژاردنی باشترین فیلمەکان دەرهێنەران کاترین ئۆلافسدۆتیر، لیۆناردۆ هایبلووم، بێریڤان خالید، ڕەشید بۆکسیم، مالێمە ساولۆی، ژاڤیەر کۆرسویار و چەندین بەرهەمهێنەر و موزیکژەن هەبوون.
بڕیاربوو چەندین دەرهێنەری دیکەش بەشدار بن، بەڵام لە دەروازەی سنووری سێمالکا رێگرییان لێکرا دەربازی ڕۆژاڤا ببن.
لە فێستیڤاڵەکەدا لە ڕێی ئینتەرنێتەوە فیلمەکان بۆ ئەندامانی لیژنەکە نێردران و چەندین دەرهێنەر و ئەندامی لیژنە پەیامی ڤیدیۆیی یان نووسراویان بۆ فێستیڤاڵەکە نارد.
خەڵاتەکان بەم شێوەیە دابەش کران:
- باشترین کورتەفیلمی کورمانجی: Breathîng لە دەرهێنانی فەرشید ئەیووبی نەژاد «ئێران»
- باشترین کورتەفیلمی ئەنیمەیشن: A Gong لە دەرهێنانی زۆزۆ یەن، تێنا گالۆڤیج و مارینە ڤارگوی «فەڕەنسا»
- باشترین کورتەفیلمی ژن: Asia لە دەرهێنانی یەن-شین لیو، ئێلیس کا-ین شان «فاس»
- باشترین دەرهێنەری ژن: ئاگوا مۆلە و مالیکە زائیری «پرتوگال»
- باشترین بەڵگەفیلم: دوور (Distant) لە دەرهێنانی لەیلا تۆپراک «تورکیا»
خەڵاتی تایبەتی گەل: «بیر» لە دەرهێنانی ڤەیسی ئالتای «باکووری کوردستان»
- باشترین بەڵگەفیلمی ماوەدرێژ: «بێدەنگی کەسانی دیکه» لە دەرهێنانی ئالمودەنا کاراکەجۆ و ڕۆبەرت باهار «ئیسپانیا»
- خەڵاتی تایبەتی لیژنە: کۆمینی فیلمی عەفرین
ئەلبوومی فەریفۆریا-ی هونەرمەند شێرزاد لە لایەن «کۆم یاپم» و «میر موزیک» بڵاوکرایەوە.
ئەلبوومی فەریفۆریا-ی هونەرمەندی ناوەندی کولتووری میزۆپۆتامیا (نەچەمە) شێرزاد لە لایەن «کۆم یاپم» و «میر موزیک» بڵاوکرایەوە.
هونەرمەند شێرزاد ئەلبوومەکەی خۆی کردە دیاری بۆ شۆڕشگێڕانی تێکۆشانی ئازادیی کورد ساکینە جانسز، لەیلا شایلەمەز و فیدان دۆغان کە لە 9ی کانوونی دووەمی 2013 لە پاریس تێرۆر کران.
هونەرمەند شێرزاد دەربارەی ئەلبوومە نوێیەکەی خۆی بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) دوا.
هونەرمەند شێرزاد دەستنیشانی کرد کە شەهیدبوونی ساکینە، لەیلا و فیدان کاریگەری لێ کردووە و گوتی: «کاتێک لە زینداندا هەستم بە شەهیدبوونیان کرد، سازەکەم هەڵگرت و ئێش و خەمی خۆم لە ڕێی گۆرانییەوە دەربڕی.
بەرهەمی فەریفۆریا بەم شێوەیە دەرکەوت.
فەریفۆریا لە ناوچەی ساسۆن-ی ئێلح ناوێکە لە پەپوولەکان دەکرێت.
ئەم ناوە جوان و ئەستاتیکە لەگەڵ تێکۆشانی پیرۆزی شۆڕشگێڕانی کورد ساکینە، لەیلا و فیدان دەهاتەوە.
سەلیم گۆکچانی وێنەکێش کە لە مێردین دەژی، دەڵێت، هونەر بۆ بازرگانی نییە و ئەو بە هونەرەکەی باس لە کلتوری کوردان دەکات.
گۆکچانی 63 ساڵە لە مێردین لە پێشانگاکەیدا کاری وێنەکیشان دەکات لەبارەی کارەکەیەوە دەڵێت، بەهۆی ئەوەی ئەم کارە بەدڵی خۆی دەکات، چاوەڕێی داهاتێکی زۆر ناکات.
لەگەڵ خوێندکار و میوانەکان کە سەردانی دەکەن، کاتێکی خۆش بەسەر دەبات.
لە ڕۆژە تایبەتەکاندا دەرگای پێشانگاکەی بۆ هەموو هاووڵاتییەک کراوەیە و وتی، "لەم ڕۆژانەدا نزیکەی 3 هەزار کەس سەردانی پێشانگاکەمیان کرد.
پێویستە هونەر بۆ بازرگانی نەکرێت، بەڵام هەندێک جار بەهۆی دۆخی خراپی ئابوورییەوە دەبێتە کەرەستەیەکی ئابووری.
دوای ئەوەی دەستم بەم کارە کرد. زەحمەتییەکی زۆرم تووش بوو، بەڵام گوێم بە ئاستەنگەکان نەدا و کارەکەم بەردەوام کرد".
هەوڵ دەدەم باس لە کلتوری کوردان بکەم
گۆکچەن ئاماژەی بەوەدا، "لەهۆنەرەکەمدا هەوڵ دەدەم باس لە ژیان و کلتوری میزۆپۆتامیا و کوردان بکەم.
وەک ئاهورا مەزدا، شاهماران، زهایێ فورات و دیجلە، دەروێشی عەبدی و عەدوول، سومەرییەکان، ئاشور و میدیاکان، نزیکەی 200 بەرهەمی بەو جۆرەم هەیە.
کارە شێوەکارییەکانم بەردەوامن.
من وێنەی ژمارەیەکی زۆر کەسی ناودارم کێشاوە.
لە ئایشە شان هەتا مەلا مستەفای بارزانی وێنەی زۆر کەسم لە سەر تەختە کێشاوە.
'کێ دەیەوێت بۆیان دەکێشم، بەڵام نایانفرۆشم'
لە پێشانگاکە ژمارەیەکی زۆر وێنەی ناوداران هەبوو، کاتێک نرخەکەمان پرسی، وتی، "من چۆن ئەم وێنانە دەفرۆشم.
من ڕێزی هونەری خۆم و ڕێزی ئەو کەسایەتییانە دەگرم.
ئەمەش شانازییە. مرۆڤ ناتوانێت شانازییەکەی بفرۆشێت.
کێ دەیەوێت دەتوانێت سەردانم بکات و بۆی دەکێشم بەڵام نایفرۆشم."
گۆکچەن دەڵێت، ئەو زیاتر لەسەر مێژوو کار دەکات و بەم شێوەیە بەردەوامی بە قسەکانیدا، "بە وێنە باس لە مێژوو دەکەم.
ئیلهام لە کلتوری کوردی وەردەگرم.
بە هونەرەکەم کلتوری کوردی نیشاندەدەم.
کوردان کاری جوانیان دەکرد و هونەرمەند بوون و بە هەموو شێوەیەک مانایان دەدا بە ژیان.
منیش هەوڵ دەدەم ناسنامە کوردییەکەم بۆ خزمەتی ئەم گەلە و مێژووی گەلی کورد تەرخان بکەم.
'پێویستە خاوەندارێتی لە دیرۆک و هونەری خۆمان بکەین'
گۆکچەن لە کۆتایی قەسەکانیدا وتی، "لە بەشی وێنەکێشان و پەیکەرتاشی لە زانکۆی ئارتوکلو مامۆستایە.
بۆ ئەوەی ئەم جورە وێنەکێشانە لە ناوکورداندا زیاد ببێت، من ئامادەم ئەرکی خۆم جێبەجێبکەم.
هونەریش دەتوانێ کوردان بگەهێنێتە ئارمانج.
هیوادارام پێشەنگەکانمان خاوەندارێتی لە کلتور و هونەری خۆیان بکەن."
قەڵای وان کە مێژووەکەی بۆ 3 هەزار ساڵ بەر لە ئێستا دەگەڕێتەوە و لە لایەن ئۆرارتوویەکان دروستکراوە، لەژێر ناوی نۆژەنکردنەوە لە لایەن دەوڵەتی تورکیا لەناودەبرێت.
قەڵای وان کە بەر لە 3 هەزار ساڵ لە لایەن ئۆرارتوویەکان دروستکرا، لە لایەن وەزارەتی گەشتوگوزار و کولتووری تورکیاوە لەژێر ناوی نۆژەنکردنەوە ماوەی 20 ساڵی کاری تێدا دەکرێت و زیانی زۆری پێگەیشتووە و تایبەتمەندییە مێژووەکانی خۆی لەدەستداوە.
قەڵای ئۆرارتوو وەک ئەوەی عوسمانی بێت دەناسێندرێت
قەڵای وان کە 3 هەزار ساڵ مایەوە، بەڵام دوای 3 هەزار ساڵ لە لایەن دەوڵەتی تورکیا بە ناوی نۆژەنکردنەوە لە چوارچێوەی سیاسەتی تواندنەوەی مێژوو (ئاسمیلاسیۆن) لەناودەبرێت.
سەدان نووسینی ئۆرارتوو، ڕێگە و چەند بەشێکی دیکەی قەڵا بەر لە کودەتای 12ی ئەیلوولی تورکیا بە ناوی کنە و پشکین لەناوبرا.
مزگەوتەکانی کوردان و قەڵای وان بە مزگەوتەکانی سەلجووکی و عوسمانییەکان دەناسێندرێن.
تێگەیشتنێکی وەها دروست دەکەن کە گوایە قەڵای ئۆرارتوویەکان ئی دەوڵەتی سەلجووقی و عوسمانییەکانە.
«عەقڵیەتی 12ی ئەیلوول بەردەوامە»
عەلی کالچک سەرۆکی کۆمەڵەی پاراستنی شوێنەوار و بەرهەمە مێژووییەکانی وان ڕایگەیاند، بەر لە 12ی ئەیلوول و دواتر دەیانەوێت هەموو بەرهەمە مێژووییەکان بە تایبەتی قەڵای وان لەناوبەرن.
گوتیشی: «عەقڵیەتی 12ی ئەیلوول چی بێت، ئێستاش هەمان شتە.
هەموو بینا مێژووییەکانی هەرێمەکەمان وەک ئی سەلجووقی و عوسمانییەکان دەناسێنن.»
«وەک ئەوەی لە هەرێمەکەمان قەت کورد و ئەرمەنی نەژیابن و هیچ شارستانەتییەکیان نەبێت مامەڵە دەکەن.
ئەمە بەتەواوی لە ئەنجامی سیاسەتی نکۆڵی، تواندنەوە و لەناوبردنە.
بە گوێرەی ئەم سیاسەتەی دەوڵەت مێژووی هەرێمەکە بە عوسمانی و سەلجووقییەکان دەستپێدەکات.
ئەوەی دەوڵەت دەیکات نکۆڵییە لە دەوڵەت، شارستانەتی و شوێنەوارەکانی کورد و ئەرمەنییەکان.
ئەمەش بە مانای نکۆڵی کردنی مێژووی ئەم گەلانە و کۆمەڵکوژی مێژوو دێت.»
«ئەو شارە نەما کە بۆنی مێژووی لێ دەهات»
هاوڵاتی نازان ئەریش کە سەردانی قەڵای وانی کردووە گوتی، ئەو قەڵایەی کە بەر لە 10 ساڵ بینیویەتی لەگەڵ ئەو قەڵایەی ئێستا زۆر جیاوازە.
بنەما مێژووییەکانی قەڵاکە بەتەواوی لەناوبراون.
ئەو هاوڵاتییە گوتیشی: «پێشتر کە مرۆڤ دەچووە سەر قەڵاکە بەدڵنیاییەوە ڕێگەی مێژوویی هەبوو.
لەسەر بەردی قەڵاکە نووسینی ئۆرارتوویەکان هەبوون، سەدان بەشی مێژوویی قەڵاکە هەبوون کە ئێستا نەماون.
لە جێگەی ئەوان چیمەنتۆ و بەردی سەردەمی ئێستا دانراون.
بە کورتی مێژوو لە قەڵای واندا لەناوبراوە.»
"رەشک" یەکێکە لە بەرهەمە گرنگەکانی کولتور و نەریتى دێرینی کورد و لە کارگە بچووکەکەى مەجید ئەمەن لە وان دروست دەکرێت.
ئەمەن وتی، دەیەوێت ئەو کولتور و نەریتە بگوێزێتەوە بۆ نەوەی نوێ.
پێڵاوی "رەشک" لە کولتوری کورددا پێگەیەکى گرنگی هەیە.
جگە لە تورکیا لە دەرەوەى وڵاتیش دەفرۆشرێت.
پێڵاوی "رەشک" لە کولتور و نەریتێکى کۆنەوە ماوەتەوە و تەنها لە وان و لە یەک شوێندا دروست دەکرێت.
موی بزن و بەن بۆ دروستکردنی پێڵاوی رەشک بەکار دەهێنرێت و تەنها لە گوندەکانى ناوچەى بازید و ئیدر دا دەست دەکەون.
وەستای پێڵاوی رەشک مەجید ئەمەن ماوەى 15 رۆژ کار لەسەر پێڵاوەکان دەکات و دواتر پێڵاوی رەشک دروست دەکات.
مەجید ئەمەن لە کارگەکەى هەم پێڵاو دروست دەکات و هەم چاکیان دەکاتەوە.
مەجید ئەمەن ماوەى 32 ساڵە لە کارگە بچووکەکەیدا کاری دروستکردنی پێڵاوی رەشک دەکات و بڕیاریداوە و پێداگرە لەسەر ئەوەى کولتوری پێڵاوی رەشک لەناو نەچێت.
لەبارەى دروستکردنی پێلاوی رەشکەوە مەجید ئەمەن وتی "ئێمە پێڵاوی رەشک بە تەواوی بە دەست دروست دەکەین.
لەبەر ئەوەش بە ژمارە کەمیان لێدروست دەکرێت.
پێڵاوی رەشک لە بەربوومە سروشتییەکان دروست دەکرێت و بۆ تەندروستیش سوودی هەیە.
ئێمە دەمانەوێت پێڵاوی رەشک زۆر زیاتر لەوەى هەیە دروست بکەین".
"درێژە بەم کولتورە دەدەین"
ئەمەن رایگەیاند، ماوەى 32 ساڵە کاری دروستکردنی پێڵاو دەکات و راشیگەیاند "ئێمە لەم هەرێمەدا پێڵاوی رەشک دروست دەکەین، پێشتریش باو و باپیرانمان ئەم کارەیان کردووە.
ئەوە میراتێکى کولتوری و کەلەپوریی ئێمەیە و لە وان و تورکیا و دەرەوەى وڵات دەفرۆشرێت.
ئێستا کارەکەمان قورسە، وەک هەموو کەرەتەکان ئێستا کارەکانمان بە قورسی و دژواری بەرەوپێش دەچێت.
قەیرانی هەموو کەرەتەکان کاریگەریى لەسەر ئێمەش دروستکردوە.
هاووڵاتییانمان بۆ بەردەوامیدان بەم کولتورەیان پێڵاوی رەشک بە گرنگ و بە نرخ دەزانن، بۆیە پشتیوانیمان لێدەکەن بۆ دروستکردنی.
ئێمە هاوکات کولتوری خۆمان دەپارێزین.
من ئێستاش ئەو بڕیارەى خۆم دووبارە دەکەمەوە، کە ئەویش بەردەوامیدان و دروستکردنی پێڵاوی رەشک و پاراستن و گواستنەوەیەتى بۆ نەوەى نوێ".
لە ئێستادا بەهۆی بڵاوبونەوەی پەتای کۆرۆنا هەموو کەسێک لە ماڵەکانی خۆیاندا دمێننەوە، بۆیە فێرگەی کوردی لەسەر ئینتەرنێت ئامادەکاریکردووە تاوەکو ئەمڕۆ 13ی نیسان ڤیدیۆی فێرکردنی وانەکانی زمانی کوردی بڵاوبکاتەوە.
بە هۆی پەتایی کۆڕۆناوە بەشێکی زۆر لە هاووڵاتیانی جیهان لە ماڵەکانی خۆیاندا دەمێننەوە، بەشێک لەو گەنجەکانەی کە دەیانخواست لەم قۆناغەدا کارێکی باش بکەن، لە رێگەی فێرگەی کوردییەوە دەست بە کاربوون بۆ کارەکەیان.
لەو چوارچێویدا بۆ ئەو کەسانەی زمانی کوردی نازانن و حەز دەکەن کوردییەکەیان باشتر بێت ڤیدیۆکانی پەروەدەی زمانی کوردی لەسەر ئینتەرنیت بڵاودەکرێنەوە.
بە پێی کاتژمێری ئامەد کاتژمێر 19ی هەموو رۆژەکانی دوشەممە و چوارشەممە و رۆژی هەینی ڤیدیۆکانی پەروەردە بڵاودەکرێنەوە.
راشیگەیاندووە، لە هاتوودا ڤیدیۆکانی پەروەردەی زمانی کوردی لەسەر یوتوپ و تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بە بەرفراوانى بڵاودەکەنەوە.
هەفتەی کولتووری کوردی لە شاری بڕۆسکلی پایتەختی بەلجیکا لە ڕۆژی دووەمدا بە هەڵپەڕکێ و گۆرانی بەردەوامە.
بۆ شەشەمین ساڵ هەفتەی کولتووری کوردی لە شاری بڕۆکسل بەڕێوەدەچێت.
چالاکییەکان دوێنێ (پێنجشەممە) بە نمایشی جلوبەرگی کوردەواری و ڕێپێوانێکی کولتووری دەستی پێکرد.
لەگەڵ ئەوەشدا لەسەر ئەو سەکۆیەی دانراوە بۆ پێشکەشکردنی موزیک، گۆرانیی کوردی و بەرهەمی موزیکی کوردی پێشکەش دەکرێن.
بڕیاریشە چالاکییەکان تا ڕۆژی دووشەممە بەردەوام بن.
هاوکات لەگەڵ ساڵیادی داگیرکردنی عەفرین؛ کۆمەڵێک هونەرمەندی کوردستانی بەرهەمێکی هونەریان بڵاوکردەوە بۆ هاوپشتیی عەفرین.
«ژیانەوەی زەیتوون» ناوی بەرهەمی نوێی کۆمەڵێک هونەرمەندی کوردستانییە بۆ هاوپشتی عەفرین. هۆنراوەی ئەم سترانە لە لایەن مەسعوود فەتحی نووسراوە و هونەرمەندان نەجلا و جەنگیز یازگی چڕیویانە.
ئەمڕۆش هاوکات لەگەڵ یەکەمین ساڵیادی داگیرکردنی عەفرین لە لایەن دەوڵەتی تورکی داگیرکەر، ئەو بەرهەمە هونەرییە لە ڕێگەی دەزگەی «ناوەخت»ەوە بڵاو کرایەوە.
دەزگەکە ڕایگەیاند، «بۆ ئەوەی ستەم ئاسایی نەبێتەوە و لە بیر نەکرێت، دەبێ بەردەوام بیربهێنرێتەوە و بە تایبەت لە هونەردا تۆمار بکرێت،
چونکوو بێدەنگی لە ستەم مەترسیی ئەوەی هەیە بیرمان بچێت کە داگیرکاریی هەیە و جێگەی ستەمکار و ستەملێکراو بگۆڕێت و داگیرکەران خۆیان بگۆڕن بۆ رزگارکەر.
عەفرین دوایین نموونەی ئەم داگیرکاریەیە و هونەر نابێ لێی بێدەنگ بێت، ئەم بەرهەمە هەوڵێکە بۆ ئەم شەرە دژی فەرامۆشی، تەنیا هەوڵێک.»
لە ئەڵمانیا کە زیاتر لە ملیۆنێک کوردستانی دەژین، تەنیا 2 هەزار و 200 منداڵ دەچنە وانەی کوردی.
ژمارەی مامۆستایانیش تەنیا 50 مامۆستایە.
لە هەرێمێکی ئەڵمانیا هەزار منداڵ ناوی خۆیان تۆمار کردووە، بەڵام مامۆستای زمانی کوردی نییە.
لە ئەڵمانیا زیاتر لە ملیۆنێک کورد دەژی.
بەڵام تەنیا 2 هەزار و 200 منداڵی ئەو کوردانە دەچنە وانەی کوردی.
بەڕێز ئولوماسکان پاش چەند ڕۆژێکی دیکە لە هەرێمی ڕاین- وێستفالیای باکوور (NRW) پڕۆسەی فێرکاریی ساڵی نوێ دەستپێدەکات.
هیواکانتان بۆ وانەی زمانی کوردی چین؟
مامۆستا عەبدولقادر ئولوماسکان: بە بەراورد لەگەڵ ساڵانی پێشتر، لەم ساڵانەی دواییدا تۆمارکردنی ناوی منداڵان بۆ وانەکانی زمانی کوردی زیادی کردووە.
بەتایبەتی بەهۆی هاتنی کوردانی ڕۆژاڤا ئەم ژمارەیە کەمێک زیادی کرد.
ئێستا لە هەرێمی ڕاین-وێستفالیای باکوور نزیکەی هەزار منداڵ ناویان تۆمارکردووە.
بەڵام بەهۆی نەبوون یان دانەمەزراندنی مامۆستا، بەداخەوە ئەم منداڵانە ناتوانن وانەکانی زمانی کوردی بخوێنن.
لەو دەڤەرانەش کە وانەکانی زمانی کوردی دەخوێندرێن، ژمارەی مامۆستاکان بەشی فێرخوازەکان ناکات.
هەر بۆیە هەر مامۆستایەک وانە بە 150-200 منداڵ دەڵێتەوە و ژمارەی کاتژمێری وانەکانیش کەمە.
بارودۆخی وانەی زمانی کوردی لە تەواوی ئەورووپا چۆنە؟
مامۆستا عەبدولقادر ئولوماسکان: لە ئەورووپا بە گشتی، سوێدی لێ دەرچێ، هەلومەرجی وانەکانی زمانی کوردی باش نییە.
لە هەندێک وەڵاتی ئەورووپا وانەکانی زمانی کوردی بە فەرمی هەر نین.
تەنیا لە سوێد نزیکەی 200 مامۆستا وانەی زمانی کوردی بە نزیکەی 15 هەزار منداڵ و لاوی کورد دەڵێنەوە.
لە ئەڵمانیا دۆخەکە چۆنە؟
ئایا کورد زیاتر لە سوێد دەژین؟
مامۆستا عەبدولقادر ئولوماسکان: ئێستا لە 3 هەرێمی ئەڵمانیا (ڕاین-وێستفالیای باکوور، نیدەرزاکسن و برێمەن) لە نزیکەی 50 فێرگە وانەی زمانی کوردی بە فەرمی لە لایەن 25 مامۆستای کوردی دەگوترێتەوە.
لە تەواوی ئەڵمانیا نزیکەی 2 هەزار و 200 فێرخواز بەشدار دەبن لە وانەکانی زمانی کوردی.
لە ئەڵمانیا زیاتر لە ملیۆنێک کورد دەژین و ژمارەی ئەو منداڵانەی کە دەچنە وانەی زمانی دایکیی کوردی 2 هەزار و 200 منداڵە و ژمارەی مامۆستایانیش 25 مامۆستایە.
لە سوێد 80 هەزار کورد دەژین و 12 هەزار منداڵ و لاو دەچنە وانەکانی زمانی کوردی.
بە گوێرەی ئەمە ئێوە بەراوردکاری بکەن.
زیانی خەمساردی لە بەرانبەر زمانی کوردی لە ئەورووپا بۆ ئایندەی منداڵانی کورد چییە؟
کاتێک سوێد بە نموونە وەرگرین کە لە 80 هەزار کورد، 12 هەزار منداڵ و لاو بەشداری لە وانەکانی زمانی کوردی دەکەن، پێویستە لە ئەڵمانیا کە لە ملیۆنێک زیاتر کورد دەژین، 300 هەزار منداڵ و لاو ئەمڕۆ چووبانە وانەکانی زمانی کوردی.
بەڵام بە هەموو ئەڵمانیا تەنیا 2 هەزار و 200 منداڵ بەشدار دەبن.
جا ئێوە بەراوردکاری بکەن.
بە گوێرەی ئەم هەلومەرجە پاش 10 ساڵی دیکە، زیاتر لە 300 هەزار منداڵی کورد دەبنە ئەڵمان.
هەتا ئێستا، ئەوەندە و زیاتریش بوونەتە ئەڵمان.
ئایا لە داهاتوودا کاتێک ئەو لاوانە بە دوای پرسیاری «من کێم؟»دا بگەڕێن، کێ وەڵام دەداتەوە و کێ باجی ئەم تاوانە گەورەیەیان پێدەدات؟
ئەمە کۆمەڵکوژییە!
بەرپرسیاری ئەم کۆمەڵکوژییەش؛ خێزان، ڕێکخراو و خودی سیاسەتی خۆمانە.
لە ئەڵمانیا لە لایەکەوە مامۆستا دانامەزرێنن، لە لایەکی دیکەوە منداڵ نایەن، لە لایەکیشەوە کاتژمێری وانەکان کەم دەکرێنەوە، هۆکار چییە؟
بەڵێ، لە ئەڵمانیا مافی وانەی زمانی دایکیی کوردی بە قانوون هەیە، بەڵام بۆ ئەوەی ئەم وانەیە نەخوێندرێت زۆر بەربەست دروست دەکەن.
هەتا لەدەستیان بێت، بۆ ئەوەی ئەم مافە بەکارنەهێنرێت بەربەست دەخەنە پێش مامۆستایان و ڕێکخراوی خانەوادەکان.
بەڵام بەداخەوە لەم بوارەدا زۆر کەموکوڕیی ئێمەش هەن.
ئێمە وەک خێزان، ڕێکخراو و ڕێکخستن، خاوەندارەتی لەم مافە ناکەین.
ئەمەش لە بەرژەوەندی ئەڵمانیایە.
جەنابت باسی نەبوونی مامۆستات کرد.
چارەسەری ئەم کێشەیە چییە؟
یەکێتیی مامۆستایان چۆن لێی دەڕوانێت؟
بۆ چارەسەرکردنی کەموکوڕیی مامۆستایانی زمانی کوردی، وەک یەکێتیی مامۆستایانی کورد لە ئەورووپا هەندێک هەوڵدان و خەباتمان هەن.
ئەوە بوو بە 3 ساڵ کە وەک یەکێتیی مامۆستایان پڕۆژەیەکمان بۆ پەروەردەکردنی مامۆستایانی زمانی کوردی ئامادە کردووە و پێشکەشی زانکۆی ئێسن-مان کردووە.
زانکۆ پڕۆژەکەی پێ باش بوو و پەسەندی کرد، بەڵام بۆ ئەم هەنگاوە پێویستی بە ڕەزامەندی و پشتگیری وەزارەتی پەروەردەری هەرێمەکە بوو.
سەرەڕای هەموو هەوڵەکان تا ئێستا وەزارەت هیچ وەڵامێکی نەداوینەتەوە.
بەڵام بۆ پەروەردەی مامۆستایانی زمانی تورکی لە هەمان شار بەشێکی زانکۆ کراوەتەوە.
ئێستا ئێمە دەمانەوێ لە فەڕەنسا ئەم پڕۆژەیە جێبەجێ بکەین.
چەند پەیوەندییەکمان دروست کردووە و لە چاوەڕوانی وەڵامی زانکۆین.
هیوادارین لەوێ بتوانین کێشەی پەروەردەکردنی مامۆستایانی کوردی چارەسەر بکەین.
گرفتەکە چییە؟ بەربەست تەنیا دەوڵەتی ئەڵمانیایە؟
جگە لەو بەربەستانەی کە دەوڵەتی ئەڵمانیا بۆمان دادەنێت، زۆر بەربەستی خۆشمان هەن.
بەر لە هەر شتێک ئێمە وەک کورد پێداگر و بەبڕیار نین لەسەر داوای مافی زمانی کوردی.
ئێمە وەک ڕێکخراوی مامۆستایانی کورد کۆمەڵەیەکین کە 60-70 ئەنداممان هەیە.
هەر ئەندامێک مانگانە 5 یان هەرە زێدە 10 یۆرۆ ئابوونە دەدات.
بەم دەرفەتە ئابوورییە، ئایا ئێمە دەتوانین چی بکەین؟
ئێمە بە 5-10 یۆرۆ ناتوانین لە زانکۆ بەشێکی مامۆستایانی کوردی بکەینەوە.
بەڵام ئەگەر ڕێکخراو و ڕێکخستنەکانی کورد بیانەوێت نەک تەنیا بەشێک، دەتوانن بە دەرفەتی خۆیان زانکۆیەکیش دامەزرێنن.
لە ئەورووپا کۆمەڵەیەک بە تەنیا ناتوانێت باری پەروەردەی زمانی کوردی هەڵگرێت.
ئەمە کاری وەزارەتەکانە و ئێمەش وەزارەتمان نییە.
بەڵام بەڕاستی کاتێک ئێمە بمانەوێ، دەتوانین بەشێکی زمانی کوردی دروست بکەین.
هەموو ساڵێک زۆر کەمپین ڕادەگەیەنرێن، کاتێک ڕێکخستنەکانی کورد بۆ ئەم مەبەستەش کەمپین دروست بکەن، دەتوانن ئەم کارە بە ئاسانی بکەن.
بەڵام گرووپێک بە تەنیا ناتوانێت ئەم کارە بکات.
بۆ وانەی کوردی منداڵانیش کەم دێن ناوی خۆیان تۆمار بکەن، وایە؟
بۆ تۆمارکردنی ناوی منداڵانیش هەمان کێشەمان هەن.
ئێمە ئەم بابەتە بە سیاسەتی خۆشمان ڕادەگەیەنین، بەڵام بەداخەوە هیچ ئەنجامێک نییە.
هەموو ساڵێک سیاسەتمەدارانی ئێمە پێمان دەڵێن: «ئەمساڵ دەست بە کەمپینێک بۆ زمانی کوردی دەکەین و هەزاران منداڵ تۆمار دەکەین.»
ساڵ دەڕوات و دە کەمپین دەکرێن، بەڵام کەمپینی زمانی کوردی قەت ناکرێت!
کاتێک ئێمە خۆمان کاری خۆمان بەباشی نەکەین، ناتوانین گلەیی لە دەوڵەتی خەڵکی بکەین.
بۆ نموونە ئێمە وەک کۆمەڵەی مامۆستایان بە دەرفەتە کەمەکانی خۆمان هەتا ئێستا نزیکەی 25 کتێبی وانەکانی زمانی کوردیمان ئامادە و چاپ کردووە، بەڵام هەتا ئەمڕۆ هیچ ڕێکخراوێکی کورد بۆ یەک کتێبی وانەی زمانی کوردی هیچ هاریکارییەکیان نەکردووە.
ئێوە دەڵێن هەموو ڕێکخراوەکان، سیاسەت، دەوڵەتی ئەڵمانیا خەمساردن لە بەرانبەر زمانی کوردی، ئەی خێزانەکانی کورد؟
خەمساردیی خێزەکان و نەناردنی منداڵەکانیان بۆ خوێندنی زمانی کوردی، خۆی لەخۆیدا دەردێکی دیکەیە.
بۆ نەهێشتنی ئەم خەمساردییەی خێزانەکان خەباتەکانیشمان وەک پێویست نین. دەتوانین بڵێین هیچ خەباتێک نییە.
بەداخەوە بارودۆخی زمانی ئێمە بەگشتی خراپە.
بە بەرچاوی ئێمەوە ساڵ بە ساڵ منداڵ و لاوانی ئێمە ون دەبن.
زمان پایە و گیانی نەتەوەییە.
کاتێک مرۆڤ زمانی خۆی ون کرد، گیان و هەستەکانی مرۆڤیشی لەگەڵ ون دەبن.
جەستەیەکی کورد و گیانێکی بیانی قەت یەکناگرێتەوە.
گیان و زمان هی کێ بێت، جەستەش دەبێتە هی ئەوان.
کەواتە ئەمە چارەنووس نییە، زۆر جار مرۆڤ خۆی چارەنووسی خۆی دەنووسێت.
گرووپی شانۆی چیا دەربارەی 27ی مارس، ڕۆژی جیهانیی شانۆ بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە و دەستنیشانی کرد، ئەوان هێڵی هونەری یەکتا هەرەکۆل کە 27ی مارسی 2004 لە حەلەب ئاگری لە جەستەی خۆی بەردا، لە کۆمەڵگەدا دەچەسپێنن.
گرووپی شانۆی چیا کە سەر بە ئەکادیمیای کولتوور و هونەری شەهید سەفقانی تەڤ-چاندە، بەبۆنەی 27ی مارس\7ی خاکەلێوە ڕۆژی جیهانیی شانۆ بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە، شەهید ئەردۆغان قارەمان (یەکتا هەرەکۆل) بۆ شانۆکارانی کوردستان و ڕۆژهەڵاتی ناوین بەهایەکی گەورەیە.
«ئێمە لە چواردەمین ساڵیادی شەهیدبوونیدا، بە ڕێزەوە یادی شەهید یەکتا دەکەینەوە.
شەهید یەکتا لە 27ی مارسی 2004 بۆ ئیدانەکردنی گۆشەگیری لەسەر ڕێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان و فشارەکان لەسەر گەلی ڕۆژئاوا، لە شاری حەلەب-ی سووریا ئاگری لە جەستەی خۆی بەردا.»
بوو بە سمبولی هونەری شۆڕشگێڕی
شەهید یەکتا هەرەکۆل لە نامەکەی خۆیدا کە بەر لە چالاکییەکەی نووسیبووی، دەڵێت: ئێمە لە سەردەمی زۆر سەخت و شکۆداردا دەژین.
لەبەرئەوەش باری قورس لەسەر شانی ئێمەیە وەک کادر، ڕوناکبیر و هونەرمەندان.
مەرجی یەکەمی ئەمەش ئەوەیە کە مرۆڤ ئەم گەلەی خۆشبوێت.
ئەگەر بابەتەکە گەل و هونەرمەندانی گەل بێت، پێویستە مرۆڤ زیاتر وریا بێت و بەرپرسیارانە هەڵسوکەوت بکات.
«ئەم چالاکییەی من کە خۆسووتاندنە، لەپێناو جدیبوون لە جێبەجێکردنی ئەرکەکان، لێبووردن لە هەڤاڵان، سڵاوکردن لە بەرخۆدانی ڕێبەرایەتیمان لە زیندانی ئیمڕاڵی و سڵاوکردن لە شەهیدانی قامیشلۆ و عەفرینە.»
گرووپی شانۆی یەکتا ئاماژەی بۆ ئەوە کردووە، شەهید یەکتا هەرەکۆل یەکێکە لە دامەزرێنەرانی هونەری شۆڕشگێڕی و ئەمڕۆ بووە بە سمبولی هونەری شۆڕشگێڕی لە کوردستان.
ڕۆژی جیهانیی شانۆ پیرۆز!
لە درێژەی بەیاننامەکەی گرووپی شانۆی یەکتا-دا هاتووە: ئێمە بەبۆنەی ڕۆژی جیهانیی شانۆ، لە کەسایەتیی شەهید یەکتا-دا، یادی شەهید باران، شەهید ساریا، شەهید هێڤی، شەهید ڕێزان، شەهید زەردەشت، شەهید داغستان و هەموو شەهیدانی تێکۆشانمان دەکەینەوە و دەڵێین: پێویستە ئێمە زیاتر شانۆگەری شۆڕشگێڕی بەرهەم بێنین.
گرووپی شانۆی یەکتا داوا دەکات لە بەرانبەر قڕکردنی کولتووری تێکۆشانی کولتوور و هونەر زیاتر پێشبخرێت.
"بوونی ئێوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتنە، رابوون لەدژی ستەمکاریی سەرکەوتنە، شەڕکردن سەرکەوتنە، تاکە شتێک کە ئەوان دەیکوژن، ترسی ئێمەیە ، لە جێگەی هەر ژنێک کە ئێوە دەڕفێنن، شەڕڤانێکی نوێ دروست دەبێت".
ئەو وتانەی وەک هەڵبەستێک نوسراوەتەوە، هەڵبەست نین.
ئەو وتانە لە دیالۆگی فیلمی' کچانی رۆژ' دا وتراون. فیلمی کچانی رۆژ باس لە تێکۆشانی ژنانی کورد دەکات دژ بە چەتەکانی داعش.
فیلمی 'کچانی رۆژ لە 71هەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی کان لە فەرەنسا یەکێک بوو لەو 21 فیلم کە بۆ وەرگرتنی خەڵاتی زێڕین، لە پێشبڕکێدایە.
فیلمەکە سەرنجی هەموانی لەسەر بوو، چەندین جار نمایش کرا.
فیلمی ' کچانی رۆژ' باس لە شەڕی ژنانی کورد دەکات دژ بە داعش، ماوەکەی یەک کاتژمێر و 55 خولەکە، بابەتی فیلمەکە وەک تێکۆشان لە دژی داعش دەبینرێت، سەرەنجی مرۆڤ بۆ سەر خۆڕاگری وئیرادەی ژنان بۆ سەرکەوتن ڕادەکێشێ.
دەرهێنەری فیلمەکە ئێڤا هوسۆن کە کەسایەتیی ئێزیدیە چیرۆکی فیلمەکەی باس لە کچێک بە ناوی بەهار دەکات کە لەلایەن داعشەوە بە دیل گیرابوو، پاشان ئازاد کراوە.
سەرکەوتنی ژنی کورد
فیلمەکە بە دیمەنەکانی دراما، ئەکشن و کێشمەکێش دەستپێدەکات، بە تێڕوانینی ئەمانوێل بێرکۆت 'ماتیڵدە' کە وەک رۆژنامەوانێکی فەرەنسیی کار دەکات، دەوترێتەوە.
فیلمەکە سەرنج دەخاتە سەر هێرشی چەتەکانی داعش بۆ سەر شەنگال، هەروەها کۆمەڵکوژیی و بە دیلگرتنی ژنان و سەرکەوتنی ژنان لە شەڕی دژ بە داعشدا نیشان دەدات.
سیناریۆی فیلمەکە لەلایەن دەرهێنەری فیلمەکەوە نوسراوەتەوە و بۆخۆی دەڵێت "هەواڵەکان دەربارەی ستەم، کۆمەڵکوژیی و بە دیل گرتنی ژنان کاریگەرییان لەسەر من دانا و ئەو کاریگەریانە وای لێکردم کە سیناریۆکە بنووسم".
شەڕ، مردن و شڵەژان
کارەکتەری سەرەکی لە فیلمەکەدا بەهارە.
ئەو کارەکتەرە لەلایەن خامنە ئەکتەری ئێرانی گوڵشیفتە فەراهانییەوە بەرجەستە دەکرێت کە گوڵشیفتە لە سیرگون-ی فەرانسا دەژی و لە فیلمەکانی بەهمەنی قوبادی'دا ناسراوە.
لە دەستپێکی فیلمەکەدا رۆژنامەوانی فەرەنسیی مات هیلدە بە رێگای هەلیکۆپتەرێک دەگاتە چیای شەنگال و لەلایەن شەرڤانانی ژنەوە پێشوازیی لێدەکرێت.
لە فیلمەکەدا کە تێیدا شەڕ، مردن و شڵەژان تێپەڕدەبن، ماتهیڵدە و بەهار ڕووبەڕووی یەکتر دەبنەوە و شەڕڤانانی ژنی کورد هەوڵ دەدەن گوند و شارۆچکەکان لە داعشیەکان رزگار بکەن.
ئازار، لەدەستدانی خۆشەویستان و دڵدارانی ئازادی
بەهار کارەکتەرێکی گورجوگۆڵ، بە حرس و دیسپلینە.
رۆژنامەوانە فەرەنسیەکە هەوڵ دەدات هەموو شت وەک خۆی بێت.
بەڵام تایبەتمەندیی هاوبەشیان ئەوەیە کە هەردووکیان ژن و دایکن.
ئەوەش ئەو دوو ژنە زیاتر لەیەکتر نزیک دەکاتەوە.
بەهار لە فەرەنسا خوێندوویەتیی و کاتێک دەگەڕێتەوە بۆ شەنگال بەمەبەستی سەردانی بنەماڵەکەی، بەهۆی هێرشی داعشەوە هاوسەرەکەی لەدەست دەدات و خۆی و کوڕەکەشی لەلایەن داعشەوە دەڕفێنرێن و دەستدرێژیان دەکرێتە سەر.
پاشان بەهار ئازاد دەکرێت و دەبێتە شەڕڤان.
ماتهیلدە هەواڵنێریی جەنگە و هاوسەرەکەیشی کە هەمان پیشەی هەبوو، لە شەڕێکدا گیانی لەدەست دەدات و کوڕەکەشی بە تەنها لە فەرەنسایە و هەمیشە دڵ و مێشکی لایەتی.
لەدەستدان و گەڕانەکانیان لە ژن و دایکبوونیان زیاتر دەبێت، هەروەها ئازارەکانیشیان زیاتر دەبن.
تێکۆشان دژ بە پیاوسالاریی
فیلمی 'کچانی رۆژ' تەنها باس لە شەڕی ژنانی کورد دژ بە داعش ناکات، بەڵکو ژیانی شەڕڤانی و تێکۆشەریی ژنان لە شەنگال دەخاتە پێش چاوان.
بەتایبەتی سەرنج دەخاتە سەر کۆمەڵێک شەرڤانی پیاو لە شەنگال کە نایانەوێت تێکۆشانی هاوبەش لەگەڵ ژنان بەرێوەبەرن.
شەرڤانانی ژن کە بەهار فەرماندەیانە لەلایەک دژ بە چەتەکانی داعش دەجەنگن و لەلایەکی ترەوە دژ بەو کلتوری پیاوسالاری.
لە فیلمەکەدا، سەرەڕای تایبەتمەندیی شەڕڤانان و بەرخودێرییان، لایەنکانی سۆزداریی، هەستیاریی و مرۆیی ژنانی کورد نیشان دەدرێن.
هەروەها لە فیلمەکەدا گۆرانی سۆرانی دەچڕدرێت و گۆڤەند و هەڵپەڕکێ دەگیردرێت و ئاماژە بە ژیانی گەریلاکانی کورد دەکرێت.
هەروەها لە فیلمەکەدا باس لە هەوڵەکان دەکرێت بۆ ڕزگارکردنی ژنە بە دیلگیراوەکان و دۆخی ئەو ژنانەش دەخرێتە ڕوو کە لە بازاڕەکاندا فرۆشراون.
هاوکات ڕۆڵی ئەرێنیی هەندێک مەلای ئاینییش نیشان دەدرێت و دەرهێنەر لەو بواری ئاینیدا، باوەڕیی داعش و ئاینی ئیسلام لەیەکتر جودا دەکاتەوە.
'کچانی ڕۆژ' فیلمی ژنانە
لە کۆتایی فیلمەکەدا شەڕڤانانی ژنی کورد بە ڕێگای تونێل لێدان، دەدەن بەسەر ناوەندی چەتەکانی داعشدا.
لە کاتی ئەو هێرشەدا هەندێک ژنی شەڕڤان ژیانیان بەخت دەکەن.
لەکاتی شەڕی ناو شاریشدا، بەهۆی بۆمبارانی فڕۆکە جەنگیەکانی هێزی هاوپەیمانانەوە ڕۆژنامەوان ماتهیڵدە بریندار دەبێت.
هەر لە کۆتایی فیلمەکەدا بە سەدان منداڵی دیلی ژێر دەستی چەتەکانی داعش ڕزگاردەکرێن کە یەک لە منداڵەکان کوڕەکەی بەهارە.
لە ڕۆڵی سەرەکی فیلمەکەدا گوڵشیفتەن فەراهانی، ئێمانوێل بێرکۆت بەشدارن.
ئەکتەری ئێزدی زوبەیدە بولوت ڕۆڵی لامیا بەرجەستە دەکات.
کچانی رۆژ یەکێک لەو 3 فیلمەیە کە دەرهێنەرەکانیان ژنن و بەشداری فێستیڤاڵێ ئەمساڵی کان-یان کردووە و پێشبڕکێ دەکەن بۆ بەدەستهێنانی خەڵاتی زێڕین.
ئەگەری ئەوە هەیە کە هەرچۆنێک بێت ئەو فیلمە خەڵاتێک وەربگرێت.
ئیمانوێل بێرکۆت و گوڵشیفتە فەراهانی لەناو لیستی پاڵێوراوانی خەڵاتی 'باشترین ئەکتەری ژن-دا ناویان ببێت.
ڕێکخراوی نوێگەر بۆ گەشەپێدانی هونەری بە درووشمی «ئاوازێک لە گەرووی نیشتیمانەوە» ڕۆژانی 25-26ی تشرینی یەکەم\3-4ی گەڵاڕێزان یەکەمین فێستیڤاڵی کولتووریی سورنا ساز دەکات.
کتێبی «بارانی هەورەکان\چیرۆکەکانی بەرخۆدان لە سەنگەرەکانی کۆبانێ» کە لە نووسینی دەنگیز بیلگینە، لە لایەن وەشانخانەی میزۆپۆتامیا بڵاوکرایەوە.
کتێبەکە 150 چیرۆکی بەرخۆدانی کۆبانێ دەگێڕێتەوە.
کتێبی «بارانی هەورەکان\چیرۆکەکانی بەرخۆدان لە سەنگەرەکانی کۆبانێدا» لە نووسینی دەنیز بیلگین بە زمانی تورکی لە لایەن وەشانخانەی میزۆپۆتامیا بڵاوکرایەوە.
کتێبەکە بە هاوکاری ڕۆژنامەی نەوای ژن ئامادە کراوە و 207 لاپەڕەیە.
کتێبەکە لە 2 بەش پێکهاتووە و بەشی یەکەم تەرخانکراوە بۆ چیرۆکی ئەو کەسانەی کە بەمەبەستی بەرخۆدان ڕوویان لە کۆبانێ کردووە، بەشی دووەمیش چیرۆکی هەر 134 ڕۆژەکەی بەرخۆدانی کۆبانێ لەخۆ دەگرێت.
دەنیز بیلگین لە بارەی ئامادەکردنی کتێبەکەوە ئاماژە بۆ ئەوە دەکات کە بۆ نووسینی چیرۆکەکان سوودی لە چاوپێکەوتنەکان لەگەڵ بەرخۆدێرەکان، بیرەوەرییەکانی بەرەی جەنگ، چاودێری، ڕۆژنامە، ئاژانس، هەواڵی تەلەفزیۆنەکان، دیمەن، نووسین، بەڵگەفیلم، ئەرشیڤ و زۆر مەتریالی دیکە وەرگرتووە.
کۆبانێ؛ شارێکی بچووک کە هەموو جیهان لەخۆ دەگرێت
دەنگیز بیلگین ئامادەکاری کتێبەکە دەڵێت، چیرۆکی ئەو کەسانە دەگێڕێتەوە کە لەپێناو ئازادی لە کۆبانێ خۆیان فیدا کردووە.
«ئەم شارە بچووکە بە بەرخۆدانی خۆی بووە شوێنێک کە هەموو جیهان لەخۆ بگرێت.
بەهۆی دڕندایەتی داعش کە بوو بە بەڵای سەری گەلانی ڕۆژهەڵاتی ناوین، نەک تەنیا مرۆڤەکان بەڵکو خاک، ئاو، مێش و کرمەکانیش زیانیان پێگەیشتووە.
لە هەر چوار لای جیهانەوە مرۆڤە باشەکان بەرخۆدانیان کرد.
کۆبانێ پیشانی داین کە ئەگەر مرۆڤەکان بەباشی بێنە لای یەکتر دەتوانن خراپە لەناوببەن.
ئەم کتێبە بۆ ئەو کەسانە نووسراوە کە لە کۆبانێ بەرخۆدانیان کرد.»
دەتوانن لە وەشانخانەی میزۆپۆتامیا کتێبەکە پەیدا بکەن: Mesopotamien Verlags- und V
ئاوازی چیا تیپی مۆسیقای گەریلا ئەمجارە کلیپێکى بۆ گۆرانییەکی نوێ بە ناوی "لە چیاوە بەرەو دەریا" ئامادە کرد و بڵاویکردەوە.
تیپی مۆسیقای گەریلا، ئاوازی چیا لە مانگی ئایارەوە تاوەکو ئێستا 3 کلیپی بڵاوکردووەتەوە.
کلیپی سێیەم ناوی لە چیاوە بەرەو دەریایە و بە زمانى تورکی ئامادە کراوە و لە گۆرانییەکەدا باسی بەرخۆدان، مێژوو و تێکۆشانی ژینگەپارێزی کراوە.
ئاوازی چیا لە 23ی تەمموزی ئەمساڵدا کلیپێکى بە ناوی "سەرهەڵدانى شۆڕش" و لە 23ی ئایاریشدا کلیپێکى تری بە ناوی "دڵ پۆڵا" لەبارەى بەرخودانى گەریلاوە بڵاوکردەوە.
لە شاری کەرکوک، دوای سێ رۆژ لە دەستپێکردنی، ئەم شەو پێنجەهەمین ڤستیڤاڵی نێودەولەتی شانۆی شەقام کۆتایی هات.
کاتژمێر10:00 ی ئەم شەو لە سەنتەری رۆشنبیری کەرکوک پێنجەهەمین ڤستیڤاڵی نێودەولەتی شانۆی شەقام خولی(حوسێن میسری) کۆتای هات.
هەروەها لە کۆتای ڤستڤالەکەدا لەلایەن لیژنەیەکی دادوەری باشترینی شانۆکارییەکان هەڵبژێردران بۆ خەلاتکردن بە خاڵاتی ئاڵتونی، وە بروانامەی ریزلێنان و خەڵات پێشکەش بەو کەسانە کرا کە هەوڵی سەرکەوتنی ڤستیڤاڵەکەیان داوە و بەشداریان کرد لە ڤیستیڤاڵەکەدا، درەنگانی ئەم شەو بە خەڵاتکردنی گروپەکانی نمایشی شانۆ فیستیڤاڵەکە کۆتایی بە کارەکانی هێنا.
لە فیستیڤاڵەکەدا بڕوانامەی ڕێز لێنان بەخشرا بە (ئاژانسی هەواڵی فوارت) بۆ ڕووماڵکردنی ڤستیڤاڵەکە.
خەڵاتی باشترین شانۆی فیستیڤاڵەکە بەخشرایە شانۆی (باونگە)ی گروپی شانۆی هەڵەبجە، ناوەڕۆکی شانۆکەی گروپی شانۆی هەڵەبجە باس کردن بوو لە ئازار و کێشەکانی ژنان لەناو کۆمەڵگای کوردیدا.
هەروەها خەڵاتی دووەمی باشترین نمایشی ڤستیڤاڵەکە بەخشرایە گروپی سێکانی لە شاری کەرکوک.
و هەروەها خەڵاتی باشترین سینارۆ بەخشرایە گروپی شانۆی مەریوان کە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستانەوە بەشدار بوون لە ڤستیڤاڵەکەدا.
68ەمین فێستیواڵی نێونەتەوەیی فیلم(بەرلینالا) لە بەرلین-ی پایتەختی ئەڵمانیا دەستی بە کارەکانی کرد.
فێستیوالی فیلمی بەرلینا، سێهەمین فێستیواڵی هەرە گەورەی نێونەتەوەیی لە دوای 'جاننەس' و 'وەندیکێ'وەیە. بەرلینا، یەکەمین جار کە ساڵی 1951 دەستی بەکار کرد، بە نمایشکردنی سیاسی، هونەری و بە شێوەیەکی سەربەخۆ، سەرنجی فیلمساز و فیلم دۆستانی لەسەر ئاستی جیهان بەلای خۆیدا ڕاکێشا.
لە فێستیواڵی ئەو ساڵیشدا گەلێک فیلمی بەو شێوەیە هەیە.
فێستیواڵی نێونەتەوەیی فیلمی بەرلینا، دۆینێ 15ی شوبات/ 26ی ڕێبەندان دەستی پێکرد و بۆ ماوەی 10 ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
فێستیوالەکە، ئەوساڵیش هەروەک ساڵانی پێشوو، پانۆراما، کورتە فیلم، فیلمی درێژ، کلاسیک و زۆر بەشی دیکە لەخۆی دەگرێت. بۆ نمایش کردن 285فیلم و 7هەزار و 991 بەرهەم هەڵبژێردراون و نمایش دەکرێن.
خەلاتی هەرە گەورەی فێستیواڵەە ''ورچی زێڕین"ە کە بۆ وەرگرتنی ئەو خەڵاتە 19 فیلم دەکەونە پێشبڕکێوە.
سەرەڕای زەحمەتیەکانی بەردەم ژیانیان، لە هەرێمی شەهبا چوارەمین ڤیستیڤاڵی میتان دەستیپێکرد.
سەرەڕای دەرفەتی کەم و دۆخی کۆچبەری، چوارەمین میهرەجانی میتان لەسەر شانۆی چیای کورمانج لە ناوچەی ئەحدەس لە کانتۆنی شەهبا بە پێشانگایەکی وێنەیی دەستی پێکرد.
لە میهرەجانەکەدا 28 وێنە نمایشکران کە چیرۆکی بەرخۆدانی خەڵکی عەفرین لە کامپ و خانووی وێرانبوو دەگێرێتەوە، هاوکات بە دەیان هاوڵاتی عەفرین لە کردنەوەی پێشانگاکەدا ئامادەبوون.
میهرەجانەکە بە دەقیقەیەک ڕێزگرتن دەستیپێکردو پاشان ئامادەکارانی میهرەجان خەڵاتکران.
محێدین ئەرسلان بەڕێوەبەری ناوەندی کلتورو هونەرو ئەندامی کۆمیتەی ئامادەکاری میهرەجان لە وتەیەکیدا ئاستەنگی و زەحمەتیەکانی خەڵکی شەهبای هێنایە زمان.
ئەرسلان ئاماژەی بۆ ئەوەشکرد، جۆش و خرۆشی میهرەجان لە سەرەتادا لە کانتۆنی عەفرین بەرلەوەی داگیربکرێت لە ئەمن و ئاسایشدا بەڕێوەچوو.
محێدین ئەرسلان لە کۆتایی وتەکانیدا وتی، هیوای ئەوان ئەوەیە کە سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی لە عەفرین بچنە دەرەوەو خەڵکی عەفرین بگەڕێنەوە سەر واری خۆیان.
پاش پێشکەشکردنی وتەی ئامادەبووان، بەشداربووان لەناو پێشانگاکەدا گوزەریان کردو شانۆیەک پێشکەشکرا کە باسی لە بەرخۆدانی خەڵکی کانتۆنی عەفرین و پەیوەستبوونی خەڵکەکەی بە خاکەکەیانەوە دەکرد.
ڕێکخراوی نوێگەر پێشانگایەکی شێوەکاری لە شاری سلێمانی کردەوە و بەرهەمەکانیان پێشکەشی ڕۆژئاوای کوردستان دەکەن.
ڕێکخراوی نوێگەر هەستا بە کردنەوەی پێشانگایەکی شێوەکاری کە سەرجەم بەرهەمەکانیان نیشاندانی ئازارەکانی ڕۆژئاوای کوردستان بوو، چەندین هونەرمەند بە تابلۆ سەرنج ڕاکێشەکانیان بەشداریان لەم پێشانگایە کردوە و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.
ڕوبار ئەحمەد ئەندامی بەرێوبەرایەتی ڕیکخراوی نوێگەر، سەبارەت بە گرینگی ئەم جۆرە نمایشانە بە ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF)ی ڕاگەیاند :"پێشانگاکەمان بۆ پشتگیری کردن و دەڕبڕینی هاوخەمیە بۆ ڕۆئاوای کوردستان، پێشانگاکە 25 تابلۆ لەخۆ دەگرێت و تەواوی ئەم نمایشە خۆبەخشانەیە و لە لایەن هونەرمەندانی شاری سلێمانیەوە ئەنجام دراوە".
هەروەها ئاماژەی بەوەش کرد کە ئامانج لەم جۆرە ڤیستیڤاڵانە بە یەکگەیشتنیەک دروست بکەین لە نێوان ئەم جیلە نوێیەدا و ئازارەکانی خاک و نیشتیمان کە بە داخەوە لە ئێستادا گرینگی نەماوە لە کۆمەڵگاکەمان.
قانع عەبدولقادر بە چەند تابلۆیەک بەشداری لە پێشانگاکە کردوە کە سەرجەمیان ئاماژە بە ڕۆژئاوای کوردستان دەکەن، ئەو پێی وایە ڕۆژئاوای کوردستان نابەزێت، هەر بۆیە تابلۆیەکی نمایش کردوە کە دەستێکی پۆڵاینە و ئاماژە بە هێز و باوەڕی ئەدات.
ڕاگەیاند:"دڵخۆشم کە توانیومە ئەوەی لە ناخمایە بە هونەرەکەم دەری ببڕم بۆ ڕۆژئاوای کوردستان، دەست خۆشی لە هونەرمەندانی ئەم پێشانگایە دەکەم چونکە پێشانگایەک جوان و سەرکەوتویان ئەنجام داوە".
پێشانگاکە لە هۆڵی تەوارە و بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت .
دەستەیەک لە هونەرمەندان لە دژی لەناوبردنى حەسکێفی مێژوویى لە ڤاتیکان چالاکیی هونەرییان ئەنجامدا.
هونەرمەندانى تیپی " Compagnie bien à vous Armanc Kerborani" لە ڤاتکیان-ی پایتەختى جیهانى مەسیحییەکان چالاکییەکى هونەرییان ئەنجامدا و دیمەنەکانى چالاکییەکە لە توڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوکرایەوە.
ئەو تیپە هونەریە پێشتریش بە پشتیوانیی هونەرمەندی وێنەکیش و رۆژنامەنووس زەهرا دۆغان لە رۆژی 27ی حوزەیران لە بەردەم مۆزەخانەى پاریس و رۆژی 13ی تەمموز لە مۆزەخانەى پێرگامۆن-ی بەرلین چالاکیى هونەرییان بۆ حەسکێف ئەنجامدابوو.
تیپی " Compagnie bien à vous Armanc Kerborani" بارەگاکەى لە فەرەنسایە و راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە، مێژووی 12 هەزار ساڵەى حەسکێف چەندەها باوەڕی پیرۆزی لە خۆیدا حەواندووەتەوە.
لە حەسکێف شوێنەواری زەردەشتی، ئێزدی، یەهودی، مەسیحی و مسوڵمان هەیە.
راشیگەیاندووە "ئێستا هەڕەشە لەسەر حەسکێف هەیە.
ئەگەر ئێمە کارێک نەکەین، شارەکە، خاکەپیرۆز و بەرهەمدارەکەی دەبن بە ژێر پرۆژەیەکى 50 ساڵییەوە بە ناوی بەنداوی ئیلی سو".
تیپەکە راشیگەیاندووە، قبوڵی ناکەین مێژووی هەزاران ساڵە بکرێت بە ژێر ئاوەوە و بۆ ئەوەش نابێت بێدەنگ بین و دەبێت لە دژی لەناوبردنی ئەو بەشە لە شارستانیەتى مرۆڤایەتى بێینە دەنگ.
شاعیری کورد ڕێناس ژیان دەستنیشانی دەکات کە لە کولتوور و هونەری کورداندا شیعر بە کولتووری دەنگبێژی دەستی پێکردووە. دەشڵێت: بەهۆی ئەوەی ئاگری شیعر ڕووناکییە، دەسەڵاتدار شیعر وەک هەڕەشە لەسەر خۆی دەبینێت.
شاعیر، شیعرەکانی خۆی دەکاتە زمانی ڕێککەوتنی هەست و ڕامانی کۆمەڵگەکان.
جیهانی خۆیان لەگەڵ خوێنەراندا بەش دەکەن.
بە دەربڕینێکی دیکە؛ شیعر جیهانی ڕێککەوتنی هەستپێکردن، هەست، خەیاڵ، هزر و ڕامانە.
ڕاستە شیعر هونەرە، بەڵام هێندەی هونەربوونی خۆی، ئامرازی ڕاگەیاندنی پێویستیی ژیانیشە.
ئەو ویژدانی هاوبەشی کۆمەڵە.
لە شیعردا ئافراندنی هەست، خەیاڵ و ڕامان هەیە.
دەربارەی شیعر و ڕۆڵی لەنێو کولتوور و هونەری کورداندا لەگەڵ شاعیر ڕێناس ژیان گفتوگۆمان کرد.
«شیعر گەشکردنی بەرخۆدانە»
شاعیری کورد ڕێناس ژیان، شیعر وەک ئازادی، ئەڤینداری و وەڵاتپارێزی هەڵدەسەنگێنێت و هێما بۆ ئەوە دەکات کە شاعیری لە هەمان کاتدا مرۆڤپارێزی و زمانپارێزییە.
دەربارەی ڕۆل شیعر لەنێو کولتوور و هونەری کورداندا ڕێناس ژیان گوتی: «لە کولتووری کورداندا ڕۆڵی شیعر خاوەندارەتیکردنە لە زمان و وێژەی کورد.
شیعر فرەوانکردنی گیانی مرۆڤەکانە، گەورەکردنی ڕۆحە.
هەڵبەست گەشکردنی بەرخۆدان و دۆزی وەڵاتە.»
«شیعر ڕوحی دووەمی منە»
ڕێناس ژیان دەستنیشانی دەکات کە شیعر شێوازی ژیانی ئەوە و دەڵێت: «من زۆر بە گیانی و ژیانی سەیری شیعر دەکەم.
شیعر وەک ڕوحی دووەمی منە و شێوازی منە بۆ ژیان.
ئەگەر شیعر نەنووسم ناتوانم بژیم.
کاتێک شیعر دەنووسم هەست بە ئازادی خۆم دەکەم.
کاتێک هەست بە ئازادی خۆم دەکەم و خوێنەرەکانیشم بەرهەمەکانم دەخوێننەوە، ئەوانیش هەست بە ئازادی خۆیان دەکەن.
کاتێک لە شیعردا گوزارشت لە خۆم نەکەم، لە ڕوحی مندا کێشەی جیاواز دەردەکەون.
لەبەرئەوە شیعر بۆ من گیانییە.»
خەبات لە بواری وێژەدا بەردەوامە
ڕێناس ژیان هێما بۆ ئەوە دەکات کە هەموو بەرهەمەکانی وەک بەرهەمی یەکەم بۆ ئەو گرینگ و بە واتان.
«کاتێک شیعر دەنووسم بیر لە خوێنەرانی داهاتووش دەکەمەوە.
من وێژەی کوردی بە شایەنی شیعری باش دەبینم و بۆ ئەوەش هەموو شیعرەکان بۆ من گرینگن.
خەباتی من لە بواری وێژە هەردەم بەردەوامە و ئامادەکاریم هەیە بۆ کتێبێکی نوێ.»
«دەنگێبژی شاعیرییە»
شاعیری کورد ڕێناس ژیان دەربارەی مێژووی شیعری کوردی قسەی کرد و گوتی: «بابە تاهیری ئوریان وەک دەستپێکی شیعری کوردی دادەنرێت.
من دەتوانم بۆ کوردان دەنگێبژی وەک دەستپێکی شیعر دیاری بکەم.
شیعری کوردی لە کولتووری دەنگبێژییەوە دەستی پێکردووە.
سەرەڕای ئەوەی دەنگبێژی وەک موزیک و لاواندنەوە بشگوترێت، مرۆڤ دەتوانێت بڵێت دەنگبێژی شاعیرییە.
دەنگبێژی بە گوێرەی ئەمڕۆ نەنووسراوەتەوە.
خۆی لەخۆیدا دەنگبێژی کولتوور و هونەری کوردانی لەسەر پێ هێشتووەتەوە.
دەنگبێژی دەوڵەمەندییەکانی کولتووری کوردانە.
لەنێو کورداندا گرینگترین شاعیری دەنگبێژییە.»
«کورد خاوەندارەتی لە شیعر دەکەن»
ڕێناس ژیان ئاستی شیعری لە کولتوور و هونەری کورداندا هەڵسەنگاند و گوتی: «کورد شیعریان خۆشدەوێ.
کاتێک ئێمە سەیری کۆمەڵگەبیانییەکان دەکەین، دەبینین کە ئیدی گرینگی بە شیعر نادەن و شیعر وێڵ دەکەن.
کۆمەڵگەیەک کە داوای ئازادی دەکات و لەپێناو وەڵاتی خۆی تێدەکۆشێت، داوا و خاوەندارەتیکردن لە شیعری تێدا زیاترە.
شیعر و ئازادی زۆر نزیکن لە یەکتر و هاوڕێی یەکترن.
کوردانی ئازادیخواز خاوەندارەتی لە شیعر دەکەن، چونکە شیعر هەستەکانی کوردان دەگێڕێتەوە و کورد بە شیعر گوزارشت لە خۆیان دەکەن.
بە گوێرەی چاودێرییەکانی من پەیوەندیی کوردان و شیعر باشە.»
«ئاگری شیعر ڕووناکییە»
ئەو شاعیرەی باکووری کوردستان هێمای بۆ ئەوە کرد کە هەمیشە شیعر و شاعیر بوونەتە ئامانجی دەسەڵاتداران.
گوتی: بەهۆی ئەوەی شیعر هەمیشە گوزارشت لە ڕاستی دەکات و ئاگرێکی دلێری ڕاستییە، مەترسییە بۆ دەسەڵاتداران.
لەبەرئەوەی ئاگری شیعر ڕووناکییە، دەسەڵاتدار شیعر وەک هەڕەشە لەسەر خۆی دەبینێت.»
کۆمسیۆنی کولتوور و زمانی کەنەکە بەبۆنەی 21ی شوبات\2ی ڕەشەمە «ڕۆژی جیهانی زمانی دایک» بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند: زمانی کوردی وەک کوردستان دێرین و خۆڕاگرە.
کۆمسیۆنی کولتوور و زمانی کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان - کەنەکە بەبۆنەی ڕۆژی جیهانیی زمانی دایک بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە.
هەر نەتەوەیەک بە زمانی خۆی دەناسرێت
لە جیهاندا هەر نەتەوەیەک بە زمانی دایکی خۆی دەناسرێت.
کورد بە کوردی، تورک بە تورکی، فارس بە فارسی و عەرەب-یش بە عەرەبی قسە دەکەن و دەناسرێنەوە.
بۆ ئەوەی نەتەوەکان بتوانن بەردەوامی بە هەبوونیان بدەن، پێویستە زمانی دایکی خۆیان بپارێزن و لە هەموو بوارەکانی ژیان بەکاریبێنن.
«بەپێی ڕاپۆرتێکی یونسکۆ لە دونیادا نزیکەی 6 هەزار زمان هەن، لەم سەدەیەی ئێمەی تێدا دەژین، لەو زمانانە نزیکەی 2 هەزار و 500 زمان بەرەو لەناوچوون دەچن کە 18 زمان لەوانە لە سنووری تورکیان.
یەکێک لەو زمانانەش زاراوەی کرمانجکی (زازاکی)یە.»
لە بەیاننامەکەی کەنەکەدا هاتووە: لەناوچوونی زمان، لەناوچوونی کولتوور، کۆمەڵگە، گەل و نەتەوەکانە.
زمان و نەتەوە بەیەکەوە بەستراون و هەبوون و نەبوونیان وابەستەی یەکە.
«مرۆڤ چەندە زمانی خۆی بپارێزێت، ئەوەندە هەبوونی خۆی دەپارێزرێت.
ئێمە چەندە بەها بە زمانی خۆمان ببەخشین، ئەوەندە بەها بە خۆمان و نەتەوەکەمان دەدەین.
کاتێک زمان لە ژیانی ڕۆژانە و کولتوور ، نووسین و بواری زانستیدا نەمێنێت، ڕووبەڕووی لەناوچوون دەبێتەوە.
زمان زیندووە، لەگەڵ ژیانی کۆمەڵگەکان دەجوڵێت و دەڕوات.
زیندوویی زمانی ئێمە تەنها دەتوانرێ بە قسەکردن، نووسین و ژیانێکی کوردەواری پەرەی پێبدرێت.
لە پاراستن و دەوڵەمەندکردنی زمانەکەماندا، هەر شتێک بکەوێتە سەر شانی هەر کەسێک، پێویستە ئەو کەسە بە ئەرکی نەتەوەیی خۆی ببینێت و هەموو کەس، دەزگە و ڕێکخراو، خەباتی خۆیان بۆ ئەو مەبەستە پشتگوێ نەخەن.»
زمانی کوردی هەمیشە نکۆڵی لێ کراوە
لە درێژەی بەیاننامەکەی کەنەکە ئاماژە بۆ ئەوە کراوە، بە سەدان ساڵە لە جوگرافیای ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا، زمانی کوردی لەژێر کاریگەری نکۆڵی، تواندنەوە و لەناوبردندایە، بەڵام بە هاریکاریی وێژەی زارەکی و قسەکردن و لۆرینی دایکان ماوەتەوە و لەناونەچووە.
«بۆ ئەوەی زمانی ئێمە بە زیندوویی بمێنێ، پێویستە ئێمە وەک هەموو کورد، لە ماڵ و بنەماڵەکانی خۆماندا، لە ڕێکخراو و دەزگەکاندا، لە دانوستان و بازاڕەکاندا بە سروشتی کوردی بەکاربێنین.
کوردی زمانێکی دەوڵەمەندە، لەبەرئەوە ماوەتەوە و ون نەبووە.
ئێمە لە داپیر و باپیرانی خۆمان، لە دایک و باوکی خۆمان بە ئەمانەتەوە وەرمان گرتووە.
ئەو ئەمانەتە دەوڵەمەند و ڕەنگینە، ئێمە چۆن لە داپیر و باپیرەکانمان، لە باب و باپیران وەرمان گرتووە، دەبێ به هەمان شێوە بەپێی دەرفەتەکانمان ڕادەستی ئایندەی بکەین.»
زمانی کوردیش وەک کوردستان دێرین و خۆڕاگرە زمانی کوردی..
«بە هەزاران ساڵە، کولتوور و زمان بەگشتی هەبوونی کوردان لەژێر هێرشی داگیرکەران دایە.
لە ڕۆژی زمانی دایکیشدا بەداخەوە دیسان وەک عەفرین کورد و کوردستان بووەتە ئامانجی هێرشە دڕندانەکانی دەوڵەتی تورکیا.
لە ڕۆژی پیرۆزکردنی زمانی دایکدا، منداڵانی کورد بەهۆی هێرشە دڕندانەکان ناتوانن پەروەردەی زمانی دایکی خۆیان ببینن و دایکانیشیان بە بۆمبەکان دەکوژرێن.»
کەنەکە ئاماژەی بۆ ئەوەش کردووە، ئیرادەی بەرخۆدانی زمان و کولتووری کورد، ئەمڕۆ لە عەفرین لە چیای کورمێنج وەک هەمیشە قارەمانانە خۆی ڕادەگرێت.
«ئێمە دوێنێ خۆمان ڕاگرت، ئەمڕۆ خۆڕادەگرین، سبەینێش خۆڕادەگرین و سەرفراز دەبین.
هێزی بەرخۆدان و قارەمانی کورد لە هەموو هێزە داگیرکەر، چەپەڵ و نامرۆڤایەتییەکان بەهێزترە.»
داستانی فیلمی ژیان، داستانی ژنانی تێکۆشەر و ئازادیخوازە کە لە ڕۆژاوای کوردستان لە بەرخۆداندان. ئەو فیلمە بۆ یەکەمجار لە 8ی مارس/17ی ڕەشەممە، نمایش دەکرێت.
فیلمی بەڵگەنامەیی «ژیان»، بۆ یەکەم جار لە 8ی مارس، ڕۆژی جیهانی ژنان، لە فێدراسیۆنی باکووری سووریا دەچێتە سەر شاشە.
بەرنامەی نمایشی فیلمەکە لە فێستیڤاڵەکانیش، هەتا کۆتایی مانگی شوبات، ئاشکرا دەبێت.
لە کۆنفرانسی ڕۆژنامەوانی فیلمدا دەربارەی فیلمەکە وترا: «ئەو ژنانە کێن کە دوێنێ لە کۆبانێ و ئەمڕۆ لە عەفرین بەرخۆ دەدەن؟
ئەوانە تێرۆریستن یاخوود شەڕڤانانی ئازادین؟
واتای شۆڕشی ژن چییە؟
چیرۆکی ژیان وەکوو فیلمێکی بەڵگەنامەیی درێژ، وەڵامی ئەو پرسیارانە دەداتەوە.
هەر لە کۆنفڕانسەکەدا باس لەوە کرا؛ چەتەکانی داعش هەر لە سەرەتاوە لە بەرانبەر شەڕڤانانی یەپەژە تێکشکان.
«هالوک ئونال»، یەکێک لە دەرهێنەرانی ئەو فیلمە لە بەردەمی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند؛ ئەگەر ڕووی کامێراکەی لە شۆڕشی ڕۆژاوا وەرگێڕابا، ئەوا خیانەتی لە خۆی دەکرد.
هەروەها ناوبراو باس لەوە دەکات کە تورکیا لەلایەن دیکتاتۆرێکی فاشیستەوە بەڕێوە دەبرێت.
قەیومی داسەپێنراوی ئاکەپە بەسەر شارەوانیى گەورە شاری وان دا رێگای نەدا دەزگاکانى چاپ و پەخشی کوردی بەشداری لە پێشانگای کتێبى وان دا بکەن.
پێشانگای کتێبى وان لەو کاتەوە، کە شارەوانیى ئەو شارە بە دەنگی گەل لەلایەن دەبەپەوە بەڕێوەدەبرا، بەشێوەی ساڵانە لەلایەن شارەوانیى گەورە شاری وانەوە رێکدەخرێت.
لە ناوەڕاستى پێشەنگاکەدا کۆنگرەى EXPOی لە رۆژهەڵاتى ناوەڕاست دا کردەوە.
150 دەزگاى چاپ و پەخش بە دەیان هەزار کتێبەوە بەشدارییان لە پێشانگاکەدا کرد، بەڵام لە کاتى ناساندنی بەرپرسە داسەپێنراوەکانى ئاکەپە بەسەر شارەوانیى وان دا رایگەیاند، فرۆشتنى کتێب بە زمانى کرد لە پێشانگاکەدا قەدەغەیە.
خوێنەران کە بۆ کڕینى کتێبی کوردی روویان لە پێشانگاکە کردبوو، قەدەغەکارییان رووبەڕوو کرایەوە و پێیان راگەیاندرا "فرۆشتنى کتێبى کوردی قەدەغەیە و لەوبارەیەوە ئێمە ناتوانین روونکردنەوەتان پێبدەین".
هونەرمەندانی کورد لە ستۆکهۆڵم کۆبوونەوەیەکیان ساز کرد و بۆ ئەوەی لە وەڵاتانی سکەندەناڤیا ڕێکخراوێک دروست بکەن، دەستیان بە هەوڵدانەکانیان کرد.
لەو بارەیەوە هونەرمەند ئارمانج بە ئاژانسی هەواڵی فوراتی ڕاگەیاند، لە وەڵاتانی سکەندەناڤیا ژمارەیەکی زۆر هونەرمەندی کورد هەن، بەڵام پەیوەندییەکانیان وەک پێویست نییە، دەمانەوێت بە دروستکردنی ڕێکخراوێک پەیوەندی و یەکگرتوویی پتەو بکەین.
ئارمانج باسی لە ئاستەنگەکانی هونەر بەبێ ڕێکخستن کرد و وتی؛ هەندێک هاوڕێمان لەبەرئەوەی بە تەنها کارە هونەرییەکانیان دەکەن، زەحمەتییەکی زۆر دەکێشن.
ئەگەر ڕێکخراوێکی فەرهەنگیی سەربەخۆ دروست بکرێت، دەتوانێ هاریکاریی هونەرمەندان بکات و هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکانیان بدات.
تەنور لە مێژووى کوردستاندا وەک بەشێک لە کولتوری لێهاتووە، کە لەسەر دەست و رەنجى ژنان دروست دەکرێت.
چەندین ساڵە ساریا ئەردۆغان و شوکران ئەرکوش بژێویى ژیانیان لەسەر دروستکردنى تەندور دابین دەکەن.
دروستکردنى تەنور و نانى تەنور لە ناو کولتور و رۆشنبیریى کورد دا جێگەیەکى تایبەتى هەیە.
سەدان ژن لەگەڵ هاوژینەکان و منداڵەکانیاندا لە گەڕەکى سەیران تەپەی ناوچەى یەنى شەهیری ئامەد تەنور دروست دەکەن و لەو رێگەیەوە بژێویى ژیانى خۆیان دابین دەکەن.
شێوەى ژیانى کۆمەڵایەتیى هەر ناوچەیەک تایبەتمەندی و جیاوازیى خۆى هەیە.
هەر ناوچەیەک بەپێى کولتور و رۆشنبیریى خۆى درێژە بە ژیانى خۆى دەدات.
هەلومەرجی ژیان کاریگەریى لەسەر مرۆڤەکان دروست دەکات.
بەڵام سەربارى ئەوەش لە هەموو بارودۆخێکیشدا بەپێى کولتور و رۆشنبیریی خۆیان درێژە بە ژیان دەدەن.
هەموو گەلێکى خاوەن رۆشنبیری و نەریتى دێرین پشتبەستوە بە میژووی دێرینى خۆی.
لە ناو ژنانى کورد دا کولتوری دروستکردنی تەنور و نان پێوەدان و نانی تەنور مێژوویەکی دێرین و کۆنى هەیە.
ژنانى ئامەد ئەو کولتورە دێرینەى خۆیان دەپارێزین.
عەگیدێ جمۆ کە بە میری باڵەبانی کوردی ناسراوە، لە بنەماڵەیەکی ناوچەی قەلقەلی سەر بە شاری وان-ی باکووری کوردستانە کە کۆچیان کردووە بۆ ئەرمەنستان.
لە تەمەنی 8 ساڵییەوە دەستی بە کاری هونەری کردووە و بەهۆی قاڵبوونەوەی لە ئامێری باڵەباندا، بە میری باڵەبانی کوردی ناسراوە. هونەرمەندی کورد عەگیدێ جمۆ ئەمڕۆ لە تەمەنی 87 ساڵاندا لە شاری ئەریڤان-ی پایتەختی ئەرمەنستان کۆچی دوایی کرد.
فیلمی «14ی تەمووز» کە باس لە بەرخۆدانی 14ی تەمووزی زیندانی ئامەد دەکات، لە لایەن کۆمپانیای «میر فیلم» لەسەر یوتووب بڵاوکرایەوە.
فیلمی «14ی تەمووز» کە باس لە ئەشکەنجەی زیندانی ژمارە 5ی ئامەد دەکات و چیرۆکی بەرخۆدانی زیندانییان دەگێڕێتەوە، پاش ئەوەی بەشێوەی «DVD - دی ڤی دی» بڵاوکرایەوە و لە زۆر سینەما نمایش کرا، لەسەر یوتووب-یش بڵاوکرایەوە.
بەرهەمهێنانی ئەم فیلمە 3 ساڵی خایاندووە و ئەنجامی لێکۆڵینەوەی بەرفرەوانە دەربارەی بەرخۆدانی زیندانی ئامەد. لە مەزڵووم دۆغانەوە بگرە تا ئەشکەنجەکار ئەسات ئۆکتای، ڕووداوەکانی ساڵانی هەشتاکانی زیندانی ئامەد دەگێڕێتەوە.
لە زیندانی ژمارە 5ی ئامەد، ساڵی 1982 چەندین شۆڕشگێڕی تێکۆشانی ئازادیی کوردستان زیندانی کرابوون و ڕووبەڕووی تووندترین ئەشکەنجە بووبوونەوە.
بەرخۆدانی گەورەی زیندان کە یەکێک لە دامەزرێنەرانی پەکەکە و ئەندامی کۆمیتەی ناوەندی مەزڵووم دۆغان دەستی پێکردبوو.
دەتوانن لە ڕێی ئەم لینکەوە، سەیری فیلمەکە بکەن
گۆرانیبێژان و دەنگبێژانی ژن لە کۆمەڵگەى کوردیدا خاوەنی پێگەیەکى گرنگ و تایبەتن.
دەنگی ژنانی کورد کولتور و هونەری دەنگبێژی زیاتر خۆش دەکات.
یەکێک لەو گۆرانیبێژانە، یان دەنگبێژانە مزگین تورانی گەنجە و مرۆڤ دەتوانێت بیپاڵێوێت بۆ کلامبێژی (حەیرانبێژی).
دەنگبێژان و گۆرانیبێژان هەموو کات مێژوو و ئەدەب و وێژەى کوردییان بە زیندوویى لەسەر پێ راگرتووە و ئەوەش بە درێژایی مێژوو تاوەکو رۆژگاری ئەمڕۆمان بەردەوامیی هەیە.
دەنگی ژنانی کوردیش وێژەی زارەکی زیاتر خۆش دەکات.
ژنانی گۆرانیبێژ لە کۆمەڵگەی کورددا خاوەن جێگە و پێگەیەکى تایبەت و گرنگن.
یەکێک لەو گۆرانیبێژ و دەنگبێژانە مزگین توران-ی گەنجە.
مرۆڤ دەتوانێت بڵێت، هەڵبژاردەى دەنگبێژی و گۆرانیبێژییە.
گۆرانیبێژانى ژن کاریگەرییان لەسەر دروستکردووە
گۆرانیبێژی گەنج مزگین توران ماوەى 9 ساڵە کاری هونەری دەکات.
توران لە تەمەنی 12 ساڵییەوە لە ئەکادیمیای موزیکی ئارام تیگران سەر بە شارەوانیى گەورە شاری ئامەد، کە ئێستا لەلایەن قەیومەوە دەستی بەسەردا گیراوە، دەستی بە کاری موزیک کردووە.
توران لە تیپی منداڵاندا بوو و لە ئەکادیمیاکەدا بە ماندوبوونی زۆری مامۆستایانى پێشووی روو لە گۆرانبێژی و کلامبێژی دەکات و خۆی فێری گۆرانیبێژی و حەیران چڕین دەکات.
دواى ئەوەى ئەکادیمیای ئارام تیگران لەلایەن دەوڵەتى تورکەوە داخرا، ئەکادیمیای ئێم ئەی موزیک (MA Muzîk) کرایەوە و توران لەوێ درێژەى بە کارە هونەرییەکانی دا و ئێستا لە ناوەندی کولتوریی دیجلە و فورات دا کاری هونەری بەڕێوەدەبات.
توران دەڵێت، هەرچەند هونەرمەندی لە ئەکادیمیای موزیکەوە فێربووە، بەڵام ئەوەی کاریگەریی گەورەی لەسەری دروستکردووە، گۆرانیبێژانی ژنی وەک ئایشە شان و فاتمە عیسا بوون.
لەگەڵ تیپی منداڵاندا دەستی بە کاروانەکەى کرد
دەنگ و قورگی توران بۆ گۆرانیبێژی زۆر بەهێزە و بە تایبەت کاتێک کلام (حەیران)ی "دۆڵی ئاشوت" دەچڕێ، مرۆڤ بەرەو قوڵایی دۆڵی ئاشوت دەبات و لەوێشەوە مرۆڤ دەباتەوە بۆ چیای سیپان لە تەنیشت گۆلی وان.
مزگین توران لەبارەی کارە هونەرییەکانییەوە بۆ ئاژانسەکەمان و دوا و سەرەتا حەیرانێکى بۆ چڕیین.
دایک و باوک و باپیری توران خەڵکی مێردینن، بەڵام بۆ خۆی لە ئامەد لە دایکبووە.
توران وتی، ماوەی 9 ساڵە بە کاری موزیکی کوردییەوە سەرقاڵە و وتیشی "موزیک بۆ من زۆر گرنگ و مانادارە.
موزیک بۆ ژنان ئامێرێکى سەرەکیی تێکۆشانە، کە بتوانن خۆیانى پێدەرببڕن.
ژنان هەست، رامان، بیردۆزیی خۆیان بە موزیک راڤە دەکەن.
بۆ ئەوەشە حەیران و گۆرانی بەختەوەریم پێدەبەخشن.
من لە تیپی منداڵان لە ئەکادیمیای ئارام تیگرانەوە دەستم بەکار و راهێنانى موزیک کرد.
لە ئەکادیمیاکەدا مامۆستاکان دەنگ و قوڕگی منیان بۆ دەنگبێژی لاپەسەند بوو و بۆ ئەوەى من بتوانم حەیران بچڕم، رەنجێکى زۆر و بێ هاوتایان بۆ کێشام".
مێژوو و وێژەی کوردی
توران دەڵێت، موزیک لەسەر هەستە چڕەکانی قوڵایی دڵێ مرۆڤەوە هەڵدەقوڵێت و دروست دەبێت و بە شێوەى حەیران ئەو هەستە قوڵ و چڕە دەردەبڕێت.
توران دەشڵێت، دەبێت گۆرانیبێژ و ئەو کەسانەى حەزیان لە موزیکە بتواننن هونەرەکەیان وەڵامدەری کۆمەڵگە بێت وتی "من لە ئەکادیمیا فێری بناغەى موزیکی کوردی بووم.
من لە منداڵییەوە زۆر حەزم لە حەیران و گۆرانیی گۆرانیبێژان دەکرد.
هەموو کاتێک ئەو خەونەم هەبووە، کە رۆژێک حەیران بچڕم.
بە هۆی رەنجی مامۆستاکانمەوە ئەو خەونەم بەدیهات.
کانیی کولتور و هونەری کوردان گۆرانیبێژییە. لە گۆرانیدا هەموو لایەنەکانى کۆمەڵگە خۆیان دەبیننەوە.
کوردان کولتوری خۆیان بە گۆرانی وتن خستووەتەڕوو.
گۆرانیبێژانی کورد مێژوو و وێژەیان وتوەتەوە و مێژووییان بە زیندوویى راگرتووە".
تێکۆشانی ژنانی گۆرانیبێژ و دەنگبێژ
توران باسی ئەوەیکرد، ژنانی کورد لە گۆرانی وتن و موزیکی کوردیدا زۆر ناڕەحەتى و زەحمەتییان کێشاوە و وتی "لە کۆنەوە تاوەکو رۆژگاری ئەمڕۆمان ژنانی گۆرانبیبێژ و دەنگبێژی وەک ئایشە شان، فاتمە عیسا، مریەم خان ناڕەحەتى و زەحمەتیی زۆریان کێشاوە.
من هەموو کات ئەو ژنە هونەرمەند و تێکۆشەرانە بۆ خۆم دەکەمە نمونە.
ئەگەر ئەو ژنە خۆڕاگرانە ئەو ناڕەحەتى و سەختییانەیان تێنەپەڕاندایە ئەوا رێگای ئێمە کراوە نەدەبوو. راستە ئەمڕۆ ئێمەش ناتوانین ئازادانە هونەرەکەمان بخەینەڕوو.
لە راستیدا ژنانی دەنگبێژی کورد، موزیکی کوردی بۆ ژنانیان گەیاندە ئاستێکى ئازاد و هەموو بەربەستەکانیان لەسەر رێگامان لابردووە.
ئێمەش وەک شاگردانى ئەوان لە سەر رێگاکەیان درێژە بە تێکۆشانی مۆزیکی خۆمان دەدەین.
دەبێت هەموو ژنان خاوەنداری لە هونەر لەسەر بنەمای ئەو راستییە بکەن و خاوەنداری لە نەریت و کولتوری دێرینی خۆیان بکەن".
تیپی ئامارا بۆ بەرخودانى خواکورک سرودێکى نوێى بڵاوکردەوە.
ئەندامانى تیپەکە رایانگەیاند "هونەری دژ بە زوڵم گەورەترین شەڕە".
تیپی ئامارا سرودێکى نوێ بە ناوی "لە خواکورک جەنگە" بۆ بەرخودانى خواکورک بڵاوکردەوە.
خۆزان هارون ئەندامى تیپی ئامارا رایگەیاند، دەوڵەتى تورک دەیەوێت سیاسەتە داگیرکەرییەکەى لە باشووری کوردستان بڵاوبکاتەوە.
راشیگەیاند "لەلایەکەوە گەریلا بەشێوەیەکى مێژوویى لە دژی ئەو داگیرکەرییە بەرخودان و بەرەنگاری دەکەن و لەلایەکى ترەوە گەلەکەمان لە شەقام و گۆڕەپانەکاندا بووەتە دەنگی گەریلا و لە دژی داگیرکەری هەڵوێستى خۆیان خستووەتەڕوو.
ئێمەش خواستمان ئەو شەڕە و راستیى بەرخودانەکە بە هونەرەکەى خۆمان و بە سرود بخەینەڕوو، بۆیە لەبارەى بەرخودانى خواکورکەوە سرودێکی نوێمان ئامادە کرد.
هیوادارین کاتێک گەلەکەمان گوێ لەو سرودە دەگرن زیاتر هەست بەو قارەمانییە بکەن، کە روو دەدات".
خۆزان هارون ئەوەشی راگەیاند، ئەو سرود و کلیپە دەکەنە دیاری بۆ گەریلاکانى هێزی پاراستنى گەل (هەپەگە) و گەریلاکانى یەکینەى ژنانى ئازاد (یەژاستار - YJA-STAR).
"هونەری دژ بە زوڵم گەورەترین شەڕە"
دەلال سەرحەد ئەندامی تیپی ئامارا رایگەیاند، خواستمان لەبارەى بەرخودان و قارەمانیى گەریلا لە خواکورک سرودێک ئامادە بکەین.
راشیگەیاند "دەوڵەتى تورکی داگیرکەر دەیەوێت باشووری کوردستان داگیر بکات.
لە پێش هەموانەوە پارتی دیموکراتى کوردستان (پەدەکە) و هێزەکانى تری ناوچەکە پشتیوانى لەو داگیرکەرییە دەکەن.
پەدەکە خاکەکەمان رادەستى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر دەکات.
هەر چۆن گەلەکەمان دەڵێت، خاکمان ناموس و شەرەف و شکۆمانە دەشبێت لە دژی ئەوانەی خاکمان بە داگیرکەران دەفرۆشن دەنگ هەڵبڕێت و دەست بە جموجوڵ و بەرەنگاری بکات، چونکە کات کاتی خاوەنداریکردنە لە خاکی خۆت.
گەریلاکانى بزووتنەوەى ئازادیى کوردستان بۆ پاراستنى خاکى کوردستان بە شێوەى فیداییانە لە دژی داگیرکەران بەرخودان و بەرەنگاری دەکەن.
بە تایبەتى پێویستە گەلەکەمان لە باشووری کوردستان لە دژی نۆکەران هەڵوێستى خۆیان بخەنەڕوو و پلانى چەپەڵیان لە دژی خاکەکەمان تێکبشکێنن".
تیپی هونەری و مۆسیقایی ئامارا لە ساڵی 2000 لە چیاکانى کوردستان بە دروشمی "رەنگی ژن و چیا" دامەزرا.
تیپی هونەریى ئامارا تەنها لە ژنان پێکدێت و بە دەنگی ژن بەرخودانى سەر چیاکانى کوردستانمان بۆ دەڵێنەوە.
تابلۆکانی شێوەکار و ڕۆژنامەوان زەهرا دۆغان که ئێستا لە زیندانەکانی دەوڵەتی تورکیا دایە، لە ڤیەننای پایتەختی نەمسا لە پێشانگەیەکی تایبەتدا پیشاندران.
لە شاری ڤیەننای پایتەختی نەمسا پێشانگەیەکی شێوەکاری بۆ تابلۆکانی شێوەکار و ڕۆژنامەوان زەهرا دۆغان کرایەوە.
بەرهەمەکان گوزارشت لە دڕندایەتییەکانی دەوڵەتی تورکیا لە باکووری کوردستان دەکەن.
لە کەمال کوورکووت (ئەو گەنجەی لە نەورۆزی ئامەد بەشێوەیەکی دڕندانە کوژرا) بگرە تا دەگاتە گوندنشینانی نسێبین کە لە لایەن سەربازانی دەوڵەتی تورکیاوە ئەشکەنجە دران، لە بەرهەمەکانی دۆغان ڕەنگیان داوەتەوە.
پێشانگەکە لە 8ی مارس، ڕۆژی جیهانی ژناندا لە لایەن ڕێکخراوی پشتگیریی داواکاریی مافی پەنابەریی سیاسی «Asyl in Not» لە فەرهەنگخانەی ڤیەننا کرایەوە و بڕیارە تا 16ی مارس بەردەوام بێت.
لە مەڕاسیمی کردنەوەی پێشانگەدا کە لە هۆڵی فەرهەنگخانەکە بەڕێوەچوو، سەرنجی ئامادەبوان ڕاکێشرایە سەر دڕندایەتی دەوڵەتی تورکیای داگیرکەر لە گوند، شارۆچکە و شارەکانی باکووری کوردستان.
هەروەها فیلمی «7 ڕۆژ و 7 شەو» پیشاندرا کە باس لە «دایکە تایبەت» دەکات، ئەو دایکەی کە لە لایەن سوپای تورکیا لە ناوچەی سلۆپیی شرناخ کوژرا و ماوەی 7 ڕۆژ تەرمەکەی لەسەر شەقام مایەوە.
بڕیارە هەموو بەرهەمەکانی زەهرا دۆغان، لە ساڵی 2019 لە پێشانگەیەکی گەورەدا نمایش بکرێن و داهاتەکەشی بۆ ئەو خێزانانەی نسێبین دەنێردرێت کە ماڵ و موڵکیان لە لایەن دەوڵەتی تورکیاوە تێکدراوە.
بەرنامەی ئەمساڵی فێستیڤاڵی نێونەتەوەیی فیلمی کان ئاشکرا بوو.
لەنێو 18 فیلمدا کە بڕیارە پێشبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی خەڵاتی «خورمای زێڕین» بکەن، فیلمێک هەیە کە باس لە تێکۆشانی ژنانی کورد دەکات لە شەڕی دژ بە داعش.
لە فێستیڤاڵی ئەمساڵدا بەگشتی 18 فیلم کێبڕکێ لەسەر بەدەستهێنانی خەڵاتی «خورمای زێڕین» دەکەن و یەکەمین فیلمیش کە نمایش دەکرێت فیلمی «Everyboody Knows»ی دەرهێنەری ئێرانی «ئەسغەر فەرهادی»یە.
لە فێستیڤاڵەکەدا فیلمی «Girs of the Sun - کچانی ڕۆژ» نمایش دەکرێت کە باس له تێکۆشانی ژنانی کورد دەکات لە شەڕی داعش. فیلمەکە لە دەرهێنانی ئێڤا هوسۆن-ی فەڕەنسییە.
بەرخۆدانی کچانی ڕۆژ لە دژی داعش
بەرخۆدان و تێکۆشانی ژنانی کورد لە دژی داعش، لە ئاستی نێونەتەوەییدا دەنگی دایەوە.
دەرهێنەری فەڕەنسی ئێڤا هوسۆن-یش تێکۆشانی ژنانی کورد لە دژی ئەو داعشەی کە ڕۆژهەڵاتی ناوینی کردە گۆمی خوێن، دەباتە نێو سینەمای جیهان.
فیلمی «کچانی ڕۆژ» لە ساڵی 2017 تۆمار کراوە.
باس لە شارێکی کوردستان بە ناوی گۆردیەن (لە ویکیپێدیا ناوی چیاوی جوودییە) دەکات کە لە لایەن داعش داگیر دەکرێت. فیلمەکە چیرۆکی بەرخۆدانی گرووپێکی ژنەشەڕڤانان لە دژی ئەو داگیرکارییە دەگێڕێتەوە.
فیلمی «کچانی ڕۆژ» بە زمانەکانی فەڕەنسی، کوردی، عەرەبی و ئینگلیزییە و بە چاوی پەیامنێرێکی فەڕەنسی ڕووداوەکان دەگێڕێتەوە کە شایەتحاڵی ڕۆژانی بەر لە داگیرکردنی ئەو شارەی کوردستانە. ئەکتەرە ناودارەکانی وەک گولشیفتە فاراهانی، ئێمانوێلەر بێرکۆت و زوبەیدە بولوت ڕۆڵی سەرەکی لە فیلمەکەدا دەگێڕن.
ئەو فیلمانەی پێشبڕکێ دەکەن بۆ بەدەستهێنانی خەڵاتی «خورمای زێڕین»:
ئێوارەی دوێنێ (پێنجشەممە) نۆیەمین فێستیڤاڵی فیلمی کوردی لە بەرلین بە نمایشکردنی فیلمی «کچانی خۆر» دەستی پێکرد و بڕیارە 7 ڕۆژە بەردەوام بێت.
نۆیەمین فێستیڤاڵی فیلمی کوردی لە بەرلین ئێوارەی ڕۆژی پێنجشەممه لەلایەن کۆمپانیای «میتۆس فیلم» بە پشتیوانی چەندین ڕێکخراوی ئەڵمانیا لە سینەمای بابیلۆن دەستی پێکرد.
له ڕۆژی کردنەوەی فێستیڤاڵەکەدا ژمارەیەکی زۆری کوردستانییان، ئەڵمانی و ئەورووپییەکان ئامادە بوون.
فێستیڤاڵەکە بە نمایشکردنی فیلمی «کچانی خۆر» کرایەوە کە دەرهێنەری فەڕەنسی ئێڤا هوسۆن بەرهەمی هێناوە و سینەماکاری ناسراوی ئێرانی گوڵشیفتە فەراهانی ڕۆڵی فەرماندەی ژنەشەڕڤانەکانی کورد دەگێڕێت لە شەڕی دژبە داعش.
فیلمەکە باس لە بەرخۆدانی ژنانی کورد لە شەنگال و ڕۆژئاوای کوردستان دەکات.
نۆیەمین فێستیڤاڵی فیلمی کوردی لە بەرلین بە هاوکاریی سینەمای بابیلۆن و سینەمای مۆڤیمێنتۆ بەڕێوەدەچێت.
ئەمساڵ زیاتر لە 30 فیلم، کورتەفیلم و بەڵگەفیلمی سینەماکارانی کورد و ئەورووپی نمایش دەکرێن.
هەروەها لە چوارچێوەی فێستیڤاڵەکەدا چەندین پانێل بەڕێوەدەچن کە تێیاندا باس لە ئاستی سینەمای کوردی و ڕۆڵی ژن لە سینەمای کوردیدا و پێگەی ژنەشەڕڤانەکانی کوردستان لە میدیا و سینەمای جیهاندا دەکرێت.
جگە لە فیلمی «کچانی خۆر»، بەڵگەفیلمی «فەرماندە ئاریان» لە دەرهێنانی ئالبا سۆتۆرا، بەڵگەفیلمی «دیستانت» لە دەرهێنانی لەیلا تۆپراک، بەڵگەفیلمی «بەرەو ئازادی» لە دەرهێنانی عەلیڕەزا محەممەدیان و بەڵگەفیلمی «دیالۆگ» لە دەرهێنانی سەلیم یڵدز نمایش دەکرێن. ناوەڕۆکی هەموویان پرسی ژنە.
هەروەها فێستیڤاڵەکە گرنگی بە فیلمی منداڵان داوە و بەهاوکاریی یەکێتیی خانەوادە کوردستانییەکانی بەرلین (یەکماڵ) و زارۆک تیڤی چەندین فیلمی کوردی و ئەڵمانی بۆ منداڵان نمایش دەکرێن.
لەشاری کاراسنۆدار-ی فیدراسیۆنی ڕووسیا کۆرسی زمانی کوردی بۆمندالان کرایەوە.
بنەماڵەکان خۆشحاڵی خۆیان بۆکردنەوەی کۆرسی زمانی کوردی دەربڕی، ئەم کۆرسە بەدەسپێشخەری ئۆتۆنۆمی چاندی کوردی لە کاراسنۆداردەستیپێکردووە.
بە دەسپێشخەری ئۆتۆنۆمی چاندی کوردی وپشتگیری هەنێک چالاکوان کۆرسی زمانی کوردی بۆ منداڵان کرایەوە.
سەرەڕای مندالان وگەنجان، کوردانی دانیشتووی هەرێمەکە خۆشحاڵی خۆیان بۆ کردنەوەی ئەم کۆرسە دەربڕی.
بۆدەستپێک بەپێی پلانەکە کۆرسەکە لەسێ پۆل وهەفتەیەک یەک ڕۆژ پەروەردەی زمانی کوردی دەدرێت.
مامۆستایان ئیشخان ئانکۆسێ ونوورە ئشێرێ ئەرکی پەروەردەکەیان گرتووەتە ئەستۆی خۆیان.
ئیشخان ئانکۆسێ سەرەڕای تەمەنی زۆری خۆیی دەڵێت بۆئەوەی کە مندالانی کورد ئاسمیلە نەبن و بەزمانی دایکی خۆیان خزمەت بەگەلی کورد بکەن ئەم ئەرکەی گرتووەتە ئەستۆی خۆیی.
ئانکۆسێ وتی، لەڕووسیا بۆ خەباتی ئاوەها پێوەندی گەل زۆرە و باسی لەوەکرد ، " 20ساڵ پێش ئیستا کاتێک کە گەلی ئێمە کۆچبەری رووسیا بوون ئەمە پلانی سەرەکی ئێمە بوو."
ئانکۆسێ دەربارەی گرینگی زمانی دایکی وتی، " کۆمەڵگە بەزمانی خۆی بوونی خۆی بەردەوام دەکات.
ئێمەش بەپەلە گەرەکمانە دەست بەم کارەبکەین وخەباتی خۆمان بەرفراوانتربکەین.
هیوادارم لەم بوارەدا گەلەکەمان هاوکاری ئێمەبن و لەم ڕێگەیەدا یارمەتیمان بدەن."
مامۆستا ئانکۆسێ لەدرێژەدا وتی، لەپەروەردەی زماندا گەنجان هاوکات لەگەل فێربوونی زمان ، مێژوویی زمانی کوردی وکلتووری کوردیش دەناسن.
خۆیان داوەتە بەر ئەم ئەرکە
تێلمان کاچاخ و براکەی بەکرێ هاتنە سەر پۆلی زمانی کوردی، پێشتریش ئەم بنەماڵەیە دەستیان بەخەباتی زمانی کوردی کردبوو.
تێلمان کەلەسەر کوردبوون و ئێزیدایەتی خۆی وتی، " زۆربە ئازارە کە لەبەرچاوی من، مندالانی ئێمە لەچاندی خۆیان دووربکەونەوە وچاندی کوردی نەمینێت.
چاندی کوردی زۆر گرینگە و زمانی کوردی زۆردەوڵەمەندە.
ئێمە بەحەیران گەورەبووین، ئێمە بۆ ئەم زمانە شاییمان گێڕا، ئێمە بەم زمانە هەڵبەستمان خویندووەتەوە و وتەی خۆشمان بیستووە."
پێوستی بە هاوکاری گەل هەیە
نورە ئاشێرێ کە خۆی مامۆستای زمانی کوردییە وتی، " بۆئەوەی کە لەدواڕۆژدا کاروخەباتەکەمان فراوانتربکەین پێویستمان بەهاوکاریگەل هەیە.
بەبی هاوکاری گەل خەباتێکی لەم چەشنەدا سەرناکەوێت.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک گوندەکانی شێراوا، شەهبا تۆپباران کرد.
داگیرکەران لە کاتژمێرەکانی شەودا گوندی هۆشانی عەین عیسایان تۆپباران کرد.
هاوکات گوندی ئاقیب و زیارەتی شێراوا و دێر دمەلی شەهباش لە لایەن داگیرکەرانەوە تۆپباران کران.
سوپای داگیرکەری تورک گوندی سەیدا و مشەیفای عەین عیسا و کەمپی عەین عیسا و رێگای (ئێم 4)ریشی تۆپباران کردبوو.
سوپای داگیرکەری تورک گوندی ئاقیبێی ناوچەی شێراوای کانتۆنی عەفرینی داگیرکراوی تۆپباران کرد.
بە هۆی تۆپبارانەکەوە 3 کەس کە ئەندامی خێزانێکن شەهید بوون و 3 کەسیش برینداربوون.
دوێنێ شەو سوپای داگیرکەری تورک گوندی ئاقیبێی ناوچەی شێراوای کانتۆنی عەفرینی داگیرکراوی تۆپباران کرد.
لە ئەنجامی تۆپبارانەکەدا حەسەن عیزەت محەمەدی 55 ساڵە، فاتیمە عەلی 46 ساڵە و کوڕەکەیان بە ناوی زیروجەد حەسەن محەمەدی 12 ساڵە شەهید بوون.
هەروەها موفیدا ڕەمزی 48 ساڵ، عیسمەت حەمۆ 40 ساڵ و منداڵێکی 8 ساڵە بە ناوی جەمیل حەمۆ گە لە یەک خێزانن و خەڵکی گوندی کۆرزەلن برینداربوون.
برینداران بۆ نەخۆشخانەی ئاڤرینی ناوچەی فافینی کانتۆنی شەهبا گواسترانەوە.
ئەنجومەنی کانتۆنی عەفرین لە کەمپی ڤەگەری ناوچەی شێراوا بۆ شەرمەزارکردنی کردەوەکانی بەرانبەر عەفرین ڕاگەیەنراوێکی بلاوکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوکرا کە بۆ ئەوەی بگەڕێنەوە بۆ عەفرین ئەوان بەرخۆدان دەکەن و داوایان لە رێکخراوە نێودەوڵەتیەکان کرد کە لەبارەی ڕووداوەکانی عەفرین هەستیار بن.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا ئاماژەی بەوەکرا، لەگەڵ بانگەوازی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ ڕاگرتنی شەڕ لەم دۆخەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا دەوڵەتی تورک بەردەوامی بە هێرشەکانی بۆ سەر گەلی کورد دەدات.
هەروەها دەڵێت، ڕۆژانە هەڕەشەکان لەسەر گەلی عەفرین بەردەوامە کە لە ئاوارەییدا دەژین. گوندەکانی شەهبا بۆردومان دەکرێن و ئەوەش دەبێتە هۆی کۆمەڵکوژی.
لە بەردەوامی ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوە دەکرێت، چەتەکانی و سەربازانی تورک گەلی عەفرین کە لە شارەکە ماون، دەکوژن و تیرۆریان دەکەن، پارەی گەل دەدزن، خەڵکی مەدەنی دەڕفێنن، گەل ئەشکەنجە دەکەن و ماڵ و موڵکیان تاڵان دەکەن.
هەروەها بەرهەمی مێژوویی تالان دەکەن، لە نەبی هۆری، ئەیندارا، تەل جدنرێس دیمۆگرافیا دەگۆڕن، زمان و کلتوری تورکی دەسەپێنن، ئایینی ئیسلام بە زۆر بەسەر ئێزدیەکاندا دەسەپێنن.
ئێمە وەک ئەنجومەنی گەلی عەفرین بێوەستان بەرخۆدان دەکەین و تا دەگەڕیینەوە بۆ عەفرین خەباتمان بەردەوامی پێدەدەین و ڕزگاری دەکەین و گەڕانەوەمان مسۆگەر دەکەین."
لە کۆتاییدا باسی ئەوەکرا کە بە بەرخۆدان بە مسۆگەری دەگەڕێنەوە بۆ عەفرین.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی درەنگانی شەوی ڕابردوو هێرشیان کردە سەر گوندەکانی هەرێمی شەهبا.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی ناوچەکانی شەرا و شیراوای عەفرین و گوندەکانی سەربە هەرێمی شەهبایان تۆپباران کرد.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی ناوچەکانی شەرا و شیراوای عەفرین و گوندەکانی سەربە هەرێمی شەهبایان بە سەختی تۆپباران کرد.
لە تۆپبارانەکەدا گوندەکانی زیارەتی شەهبا، مەراناز و مالیکیەی شەرا و گوندی سۆخانەکی شێراوا بوونەتە ئامانجی داگیرکەران.
لە عەفرینی داگیرکراوی ژێر داگیرکەریی دەوڵەتى تورک و چەتەکانیدا، شەڕ لە نێوان چەتەکانی ئەو دەوڵەتە داگیرکەرەدا روویدا.
هۆکاری شەڕەکە بۆ ئەوە دەگەڕێتەوە، کە گروپێک لە چەتەکان خواستویانە لە خاڵێکدا خۆیان بکەنە باڵادەست و زاڵ.
لە عەفرین لە نێوان چەتەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەردا شەڕ روویدا.
شەوی رابردوو لە نێوان چەتەکانى سوڵتان موراد و لیوا شیمال دا شەڕ روویدا.
هۆکاری شەڕەکە لەسەر رێکنەکەوتنی چەتەکان بووە بۆ زاڵبوونیان بەسەر خاڵێکدا.
بەپێی زانیارییە سەرەتاییەکان لەو شەڕەدا چەتەیەکى گروپە چەتەکەى لیوا شیمال بریندار بووە و هاووڵاتییانى سنووری شەڕەکەش دوکانەکانى خۆیان داخستووە و لە شوێنی شەڕەکە دوورکەوتوونەتەوە.
گەلی عەفرین،کە لە کامپی شەهبا لە بەرخوداندان بەپێی تواناکانیان کار بۆ بەرەنگاریی کۆرۆنا و خۆپاراستن لەو ڤایرۆسە دەکەن.
گەڵی عەفرین، کە لەسەر ماڵ و حاڵی خۆیان کۆچبەری هەرێمی شەهبا بوون و لە هەلو مەرجی زۆر سەختدا بەرخودان دەکەن، لەگەڵ بڵاوبونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا بە هەموو جیهاندا، کۆچبەرانی عەفرینش لە شەهبا بەرخودانەکەیان بەهێز دەکەن و خۆیان لە پەتای کۆرۆنا دەپارێزن.
گەڵی عەفرین کە لە کەمپەکاندا دەژین، سەرنجیان خستەر دۆخی ژیانیان و ژنێک بە ناوی ئەمینە دەڵێت: "پێش هەموو شتێک پێویستە خۆمان پاک و خاوێن ڕابگرین و بەردەوام بین لە قەدەغەی هاتوچۆی ناو کەمپەکە و ئەوەش بووەتە هۆی ئەوە ژیانی ناو کەمپەکان سەختر بێت.
گەلی ناوچەکە سەرباری ئەو هەلومەرجە قورش ژیرانە مامەڵە لەگەڵ دۆخەکەدا دەکات و بەپێی رێنمایەکان هەڵسوکەوت دەکەن".
خاوەنکار سدیق حسین باسی دۆخی ناو کامپی رۆژ کرد و وتی، بەهۆی پەتاکەوە خوێندنگەکان داخران و خەڵکیش تەنها تاوەکو بەردەرگای خێمەکانیان دێنە دەرەوە و هەموو پابەندن بە مانەوە لە خێمەکانیاندا.
لە کۆتایدا هاووڵاتی زولێخا محەمەد باسی لە سەختیی ژیانی ناو کامپەکە کرد و وتی، زۆربەى رۆژ بۆ ئەوەى منداڵەکان لە پەتا بپارێزین لە ناو خێمەکاندا رایاندەگرین و زیاتریش گرنگی بە پاک و خاوێنی دەدەین.
فیدراسیۆنی کەمئەندامانی باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا 1ی ئایار رۆژی پشتیوانی و تێکۆشانی کرێکارانیان پیرۆز کرد.
فیدراسیۆنی کەمئەندامانی باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا بە بۆنەى 1ی ئایارەوە راگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە "1ی ئایار سیمبولی تێکۆشانێکە، کە رێزدارییە بۆ تێکۆشەرانی ئەو رێگایە.
1ی ئایار بووەتە بەهای مرۆڤایەتى و کۆمەڵگەى ئازاد، دادپەروەری، یەکسانی و ئاشتی.
بەهۆی بڵاوبوونەوەى ڤایرۆسی کۆرۆنا لە دونیادا و بەهۆی دروستبوونی مەترسی بۆسەر مرۆڤایەتی، ئێمە ئەمساڵ ئەو جەژنە لە هەلومەرجی قورس و دژواردا پیرۆز دەکەین.
بەو بۆنەیەوە ئێمە بە رێزەوە یادی ئەو کەسانە بەرز رادەگرین، کە لە تێکۆشاندا قوربانییان داوە، شەهید و بریندار بوون".
کەمئەندامانی باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا رایانگەیاند، یەکگرتووانە خاوەنداری لەو ئامانجانە دەکەن.
لە راگەیاندراوەکەدا بە ڕێزەوە سڵاو لە رەنجی ژنان لە ناو شۆڕشی باکوور و رۆژهەڵاتی سوریادا کراوە، کە بۆ بونیاتنانی کۆمەڵگەیەکى ئەخلاقی و تێکۆشەر لە گۆڕەپانەکانى شەڕ، هونەری و چاپەمەنیدا بە بەهێزییەوە کار و خەباتیان کردووە.
لە راگەیاندراوەکەدا 1ی ئایار لە کرێکاران و زەحمەتکێشانی بەرێوەبەریی خۆبەڕێوەبەری دیموکراتیک و گەلانی باکوور و رۆژهەڵاتی سوریا پیرۆز کراوە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و گروپە چەتەکانی بە ئۆبوس ژمارەیەک گوندی شەهبا و شەرایان تۆپباران کرد.
لە هەموو شارەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بە بۆنەی ساڵیادی پیلانگێڕی 15ی شوبات لەسەر عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد دەڕابەی دوکانەکان داخران.
قەسەدە ناسنامەی 4 شەڕڤانی بڵاوکردەوە کە 30ی نیسان لە بەرخۆدانی دژی چەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە گوندەکانی عەین عیسای هەرێمی فورات شەهید بوون.
ناوەندی ڕاگەیەنادن و چاپەمەنی قەسەدە لە ڕاگەیەنراوێکدا ناسنامەی 4 شەڕڤانی بڵاوکردەوە کە 30ی نیسان لە بەرخۆدانی دژی چەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە گوندەکانی عەین عیسای هەرێمی فورات شەهید بوون.
راگەیەنراوەکەی قەسەدە بەم شێوەیەیە:
"سوپای داگیرکەری تورک و گروپە تیرۆریستیەکانی ڕۆژا هێرش دەکەنە سەر هەرێمەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا، لە هێرشەکاندا هەموو جۆرە چەکێک بەکاردەهێنن بۆ ئەوەی بۆشاییەک لەناو هێزەکانماندا دروست بکەن، ماڵی خەڵکی سڤیل راستەوخۆ دەکەنە ئامانج و ئاگربەست پێشێل دەکەن.
لە ئەنجامی بەرپەرچدانەوەی شەڕڤانانماندا لەبەرانبەر هێرشی جەتەکان لە گوندەکانی عەین عیسا 4 هاوڕێمان لە ڕۆژهەڵاتی گوندەکانی عەین عیسا شەهید بوون.
ئێمە وەک قەسەدە بەڵێن بە شەهیدان و خانەوادەکانمان دەدەین لەسەر ڕێچکەکەیان بۆ ئازادکردنی هەموو خاکی داگیرکراو، بەرخۆدانی تێکشکاندنی تیرۆر بەڕێوەببەین.
ناسنامەی شەهیدەکانمان بەم شێوەیەیە
نازناو: دەرسیم ئارام
ناو و پاشناو: مەهسا ئەحەمەدی
ناوی دایک: شەرافەت
ناوی باوک: حسێن
شوێن و مێژووی شەهادەت: عەین عیسا / 30 ی نیسانی 2020
نازناو: هارۆن ئامەد
ناو و پاشناو: هارۆن ئایچەتین
ناوی دایک: ئەمینە
ناوی باوک: عەبدولڕەحمان
شوێن و مێژووی شەهادەت: عەین عیسا / 30 ی نیسانی 2020
نازناو: کەندال کۆجەر
ناو و پاشناو: مەعسوم ئۆغیلەر
ناوی دایک: فاتیمە
ناوی باوک: قوتبەدین
شوێن و مێژووی شەهادەت: عەین عیسا / 30 ی نیسانی 2020
نازناو: مۆردەم جۆلەمێرگ
ناو و پاشناو: محەمەد ڕسلان
ناوی دایک: فاتیمە
ناوی دایک: ئەدنان
شوێن و مێژووی شەهادەت: عەین عیسا / 30 ی نیسانی 2020
تەرمی شەهید ئارگەش حەسەکە بە بەشداری خانەوادە و هاوڕێکانی لە گۆڕستانی شەهید دژواری حەسەکە بەخاکسپیردرا.
لە چوارچێوەی رێوشوێنەکان بۆ خۆپاراستن لە ڤایرۆسی کۆرۆنا تەرمی شەهید حەسەن ئەحمەد عەبد ئەل موستەفا (ئارگەش حەسەکە) کە لە ناوچەی زڕگان شەهید بوو، لە ئەنجومەنی خانەوادەی شەهیدان وەرگیرایەوە و لە گۆڕستانی شەهید دژوار بەخاکسپێردرا.
مەراسیمەکە بە پێی بڕیاری قەدەغەی هاتوچۆ بە ئامادەبوونی خانەوادەی شەهیدان و ژمارەیەک ئەندامی ئەنجومەنی خانەوادەی شەهیدانی حەسەکە بەڕێوەچوو.
لە گۆڕستانەکە بە خولەکێک ڕیزگرتن شەڕڤانانی قەسەدە ڕێورەسمی سەربازیان ئەنجامدا و دواتر بە ناوی هێزە سەربازیەکە جوان تەل تەمر قسەی کرد سەرەخۆشی لە خانەوادەی شەهید کرد.
جوان تەل تەمر ڕایگەیاند، دەوڵەتی داگیرکەری تورک لەو ڕۆژەوەی هێرشی کردووەتە سەر باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بە هەموو شێوەیەک هەوڵ دەدات هەرێمەکە داگیر بکات و پرۆژەی دیموکراتیکی پێکهاتەکانی هەرێمەکە تێکبشکێنێت، بەڵام هێزەکانی سوریای دیموکراتیک لەدژی هێرشەکانی تورک بەرخۆدان دەکەن و شەهید دەبن."
دوای قسەکانی جوان تەل تەمر، تەرمی شەهید ئارگەش حەسەکە بە وتنەوەی دروشم بەخاکسپێردرا.
خەڵکی عەفرین کە بەهۆی هێرشی قڕکەر و داگیرکەری دەوڵەتی تورکیا کۆچیان کردووەتە هەرێمی شەهبا ڕایانگەیاند، لەم دۆخەدا نازانن چی بکەن و داوایان لە هێزە نێودەوڵەتیەکان کرد کە هەڵویستیان هەبێت و هاوکاریان بکەن.
دوای ئەوەی دەوڵەتی تورک و چەتەکانی عەفرینیان داگیر کرد، ناوچەی شێراوا هەموو ڕۆژێک تۆپباران دەکرێت و لە ئەنجامدا بە دەیان خەڵکی سڤیل شەهیدکراون و ژمارەیەکی زۆریش بریندار بوون.
ژیانی هاوڵاتیانی شێراوا ئێستا بە هۆی تۆپباران و پەتای کۆرۆنا لە مەترسیدایە.
هاوڵاتیەک بە ناوی ئەحەمەد سلێمان ئاماژەی بە هێرشەکانی دەوڵەتی تورک کرد و وتی، "دەوڵەتی تورک لە ڕێگەی چەتەکانەوە یاساکانی نێودەوڵەتی پێشێل دەکات.
سلێمان باسی پەتای کۆرۆنای کرد و ڕایگەیاند، هاوڵاتیانی شێراوا بە پێی ڕێوشوێنەکان و ڕێنماییەکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری دەجووڵێنەوە، بەڵام بەهۆی تۆپبارانی دەوڵەتی تورک و چەتەکانی ژیانی هاوڵاتیان لە مەترسیدایە و وتی، "لە ماوەی مانگێکدا 400 جار هەرێمەکە تۆپباران کراوە.
بەهۆی ئەو هێرشانە ئێمە ناچارین بۆ خۆپاراستن لە تۆپبارانەکان لە پەناگاکان چەند خانەوادەیەک کۆببینەوە."
ژنێک بە ناوی سیهام موراد ئەوەی خستەڕوو، دەوڵەتی تورک بە تۆپباران موڵک و زەویەکانیان دەسووتێنێت و داوای لە دەوڵەتانی جیهان کرد، ڕێگری لە هێرشەکان بکەن.
هاوڵاتیەک بە ناوی محەمەد سابیر ئاماژەی بەوەکرد، عەفرین بەرلەوەی داگیرکردن 10 ساڵ لەژێر گەمارۆدابوو.
بەڵام بەم ئەندازەیە ژیانیان سەخت نەبوو و وتی، "3 ساڵە عەفرین داگیرکراوە و هەموو زەوی و موڵکەکانیان سووتێنراون، هەموو ڕۆژێک بۆمبەیان بەسەردا دەبارێنن.
هاوڵاتیەکی تر بە ناوی ئەلیا مستەفاش وتی، "خەڵکی مەدەنی تۆپباران دەکرێن و داوای لە کۆمەڵگای نێودەوڵەتی کرد بەهانای عەفرین و خەڵکی عەفرینەوە بچن."
فەریدە سەلیمیش کە هاوڵاتیەکی شێراوایە باسی لە خۆشەویستی بۆ وڵات کرد و وتی، "هەموو کەسێک وڵاتەکەی خۆی دەوێت، نایەوێت کۆچ بکات. بۆیە نابێت ئەردۆگان بیر لەوەبکاتەوە کە ئێمە دەست لە خاکەکەمان هەڵدەگرین."
عەبدۆ حەسەنیش کە هاولاتیەکی ئەو ناوچەیە وتی، "پێویستە کۆمەڵگای نێودەوڵەتی بە جددی ئاوڕ لە دۆخی عەفرین بدەنەوە."
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى شەوی رابردوو شوێن و ماڵ و حاڵی هاووڵاتییانی گرێ سپی یان بۆردومانکرد.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى شەوی رابردوو گوندەکانى قزەلی و سلیپ و عەمبارەکانى گەنمی قزەلییان بۆردومانکرد، کە دەکەونە رۆژئاواى گرێ سپی.
بەهۆی ئەو بۆردومانەوە ئاگر بەربوویە زەوییە کشتوکاڵییەکانى هاووڵاتییان لەو ناوچانەدا.
مامۆستایانی عەفرین لە هەرێمی شەهبا 15ی ئایار رۆژی جەژنی زمانی کوردییان پیرۆز کرد.
مامۆستایانی عەفرین لە هەرێمی شەهبا لەبارەى جەژنی زمانی کوردییەوە بۆ ئاژانسى هەواڵی فورات (ANF) قسەیان کرد.
مامۆستا نەریمان سیدۆ لە کۆمیتەى بەڕێوەبەریی پەروەردەی کۆمەڵگەى دیموکراتیک رایگەیاند، هەموو ساڵێک ئەمڕۆژە پیرۆزە، پیرۆز دەکەین، بەڵام ئەمساڵ بەهۆی پەتای کۆرۆناوە ناتوانین چالاکیی جەماوەری بۆ ئاهەنگی رۆژی جەژنی زمانی کوردی رێکبخەین.
نەریمان سیدۆ رایگەیاند، ئومێدیان ئەوەیە جەژنی زمانی کوردی لە ساڵی داهاتودا لە عەفرین پیرۆز بکەن و وتی "مافی هەموو کەسێکە کە بە زمانی خۆی بدوێت.
بە ورەیەکى بەهێزتر ئێمە پەیوەستبوونی خۆمان بە زمان و کۆمەڵگەى خۆمان پێشدەخەین و تێگەیشتنی بۆ دروست دەکەین".
مامۆستا حیکمەت حسێنیش رۆژی 15ی ئایاری پیرۆز کرد و رایگەیاند، ئەو رۆژە بۆ ئەوان وەک رۆژی ژیانەوەى زمانی کوردییە.
مامۆستا حیکمەت حسێن باسی ئەوەیکرد، نەتەوە بە کولتور و زمانی خۆیەوە دەناسرێت و تی "هەبوونی گەلان بە زمانیان دەناسرێتەوە. دوژمنیش هەموو کات هێرش دەکاتە سەر کولتور و زمان، چونکە لە رێگەى کولتور و زمانەوە دەیەوێت گەل تێکبشکێنێت".
مامۆستا حیکمەت حوسێن باسی ئەوەشیکرد، بە ئیرادە و پێداگرییەکى زۆر گەورەوە زمانی خۆیان دەپارێزن و پێشیدەخەن و درێژە بە کارەکانی خۆیان دەدەن.
مامۆستا مونە عەلی-یش سەرەتا جەژنی زمانی کوردیی پیرۆز کرد و رایگەیاند، لە سایەی بەرخودان لە رۆژئاوا زمانەکان بەرەو پێشچووە.
مونە عەلی لەبارەى گرنگیی خوێندنگەکان لە رۆژئاوا وتی "ئێمە هەموو کات هەوڵ دەدەین زمانەکەمان پێش بخەین، چونکە زمانەکەمان هەبوونمانە".
شەڕڤانانی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لە چەتە داگیرکەرەکانیاندا. لە چالاکیەکەدا کە لەدژی بارەگای سەربازی ئەنجامدرا 4 چەتە کوژران و 12 چەتەش بریداربوون.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لەبارەی چالاکی 3ی ئازار کە هێزەکانیان ئەنجامیانداوە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوەکراوە، 3ی ئازار لە دەوروبەری شاروچکەی مارع لەدژی بارەگای سەربازی چەتە داگیرکەرەکان چالاکی ئەنجامدراوە.
بە پێی ڕاگەیەنراوەکە لە چالاکیەکەدا 4 چەتە کوژراون و 12 چەتەش کوژراون.
هەروەها ئاماژە بەوەکرا، سوپای داگیرکەر گوندەکانی ناوچەی شەرا و گوندەکانی هەرێمی شەهبایان تۆپباران کردووە.
هێزەکانى رزگاریی عەفرین رایگەیاند، لە چالاکییەکانى رۆژانی 21 – 23ی نیساندا لە شێراوا، جەرابلوس، راعی و عەفریندا بە لانیکەمەوە 10 چەتە کوژراون و 14 چەتەى تریش بریندار بوون.
هێزەکانى رزگاریی عەفرین لەبارەى ئەو چالاکییانەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە:
"لە 21ی نیساندا هێزەکانمان لە رێگای نێوان گوندی کیمار و بەرادی سەر بە ناوچەى شێراوا لە دژی چەتەکانى سوپای داگیرکەر چالاکییەکی سابوتاژیان ئەنجامدا. بەو هۆیەوە 2 چەتە کوژران و 3 چەتەى تریش بریندار بوون.
لە 23ی نیساندا هێزەکانمان لە شاری جەرابلوس و راعی لە دژی چەتەکانی سوپای داگیرکەر 3 چالاکیی سابوتاژیان ئەنجامدا. لە ئەنجامی ئەو 3 چالاکییەدا 8 چەتە کوژران و 11 چەتەى تریش بریندار بوون و ئۆتۆمبێلێکى چەتەکانیش تێکشکێنرا.
هەروەها هێزەکانمان لە گۆڕەپانی مارع لە ناوەندی شاری عەفرین لە دژی چەتەکانى سوپای داگیرکەر چالاکیی سابوتاژیان ئەنجامدا، بەڵام ئەنجامی ئەو چالاکییە روون نەبووەتەوە.
لە ئەنجامی چالاکییەکانی هێزەکانماندا بە گشتی 10 چەتە کوژران و 14 چەتەی تریش بریندار بوون و ئۆتۆمبێلێکى چەتەکان تێکشکێنراوە".
سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی بە ئۆبۆس هێرشیان کردە سەر گوندەکانی شەهبا.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی بە ئۆبۆس و هاوەن گوندەکانی ئۆم ئەلهۆش و هربلی شەهبایان تۆپباران کرد.
داگیرکەران دوێنی شەو گوندەکانی سەمۆقا و عەین دەقنەیان تۆپباران کرد.
شەڕڤانانی یەپەژە ڕۆژی لەدایکبوونی عەبدوڵلا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد و 7مین ساڵیادی دامەزراندنی یەپەژەیان پیرۆز کرد و نەمامیان ناشت.
دوێنی 71مین ساڵیادی لەدایکبوونی ڕێبەر عەبدوڵلا ئۆجالان بوو. 4ی نیسان لە هەمانکاتدا 7مین ساڵیادی دامەزراندنی یەکینەکانی پاراستنی ژنان (پەپەژە) یە.
شەڕڤان و فەرماندەکانی یەپەژە بەم بۆنەیەوە مەراسیمێکیان بەڕێوەبرد.
مەراسیم بە بەشداری ژمارەیەکی زۆر شەڕڤان و فەرماندە ڕۆژدا شیار لە هەرێمی جزیر بەڕێوەبەرا.
فەرماندە ڕۆژدا شیار بۆ شەڕڤانان قسەی کرد و 4ی نیسانی لە گەلی کورد و عەبدوڵلا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد پیرۆز کرد.
فەرماندە ڕۆژدا شیار وتی، "71مین ساڵیادی لەدایکبوونی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ئێمە بە واتای ڕۆژبوونی مرۆڤایەتی، ڕۆژبوونەی گەلی کورد دێت.
ڕۆژی لەدایکبوونی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و مرۆڤایەتیە.
ڕۆژی لەدایکبوونی ڕێبەر ئاپۆ بۆ ژنان میلادێکە.
ئەم ڕۆژە هەم بەهۆی ڕۆژی لەدایکبوونی ڕێبەر ئاپۆ و هەم بەهۆی دامەزراندنی یەپەژە ڕۆژی لەدایکبوونی هەموو ژنانە.
لەبەرئەوەی ژنان بە ڕێبەر ئاپۆ خۆیان ناسی.
ئەگەر ڕێبەر ئاپۆ ئێستا لەناو چوار دیواریشدا بێت، ئێمە لێرە بە هەستمان، بە هزرمان لەگەڵ ئاوێتە بووین.
بۆیە دەڵێین "بێ سەرۆک ژیان نابێت".
شەڕڤانانی یەپەژە دواتر بەم بۆنەیەوە نەمامیان ناشت.
شەڕڤانێکی یەپەژە لەبارەی ئامانجی ناشتنی نەمامەکانەوە وتی، "ڕۆژی لەدایبوونی ڕیبەر ئاپۆ بە تەنها ڕۆژی لەدایکبوونی کەسێک نییە، ڕۆژی لەدایکبوونی هەموو مرۆڤایەتیە، هەموو مرۆڤە ئازادەکان.
ئێمە وەک یەپەژە ئەمڕۆ ساڵڕۆژی دامەزراندنی یەپەژەش پیرۆز دەکەین.
ئێمە لەم ڕۆژەدا داری ئازادی و هەبوون دەنێژین."
شەڕڤانانی یەپەژە دواتر کۆبوونەوە و بە گۆرانی ئاهەنگیان ساز کرد.
لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە:
8هەمین کۆنگرەى ئاسایى پارتی یەکێتیى دیموکراتیک (پەیەدە)، واتە ئەو حیزبەى کە بزوێنەری شۆڕشی رۆژئاواى کوردستانە بە سرودی ئەی رەقیب دەستیپێکرد.
کۆنگرەی پەیەدە لە ژێر دروشمی "بە یەکێتیى دیموکراتیک داگیرکەری تێکدەشکێنین، بەڕێوەبەریی خۆبەڕێوەبەر پێشدەخەین و سوریای دیموکراتیک دادەمەزرێنین" بەرێوەدەچێت.
لە باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا هەزاران نوێنەر، ئەندام و هاووڵاتی بەشداری کۆنگرەکەى پەیەدە بوون.
لە هەمان کاتدا نوێنەرانى ژمارەیەکى زۆر لە رێکخراوەکانى کۆمەڵگەى مەدەنی، حیزب و لایەنە سیاسییەکان، نوێنەرانی ئەنجوومەنى سوریای دیموکراتیک (مەسەدە)، تەڤدەم، نوێنەرانی گەلانى کورد، عەرەب، سریانی، ئاسووری، ئەرمەن، تورکمەن و چەچەن بەشداری کۆنگرەکە بوون.
پەیەدە کۆنگرەى پێشووی خۆی لە رۆژی 27 و 28ی ئەیلولی 2017 بەڕێوەبردبوو.
کۆنگرەى پەیەدە بە پێشکەشکردنى وتەکانى شاهۆز حەسەن و عایشە حسۆ هاوسەرۆکانى ئەو حیزبە بەردەوامە.
"ئەمساڵ دەکەین بە ساڵێکی مێژوویی بۆ دۆزی کورد. با ببێت بە ساڵی یەکێتی و سەرکەوتن.
با شەڕی براکوژی لەبیر بکرێت.
سەرکەوتن لە رێگای یەکێتیەوە بەدی دێت، بە تایبەت لە چوارچێوەی بەڵێنی دیاریکردنی چارەنووس بۆ دواڕۆژی گەل."
لە ناوچەی ئەحرەزی شەهبا، نوێنەری هەر یەک لە رێکخراوەکانی خانەوادەی شەهیدان، کەمئەندامان و زیندانیان بۆ یەکێتی نەتەوەیی لە بەیاننامەیەکدا بانگەوازیەکیان بڵاو کردەوە.
بەیاننامەکە لە لایەن نەریمان سیدۆ ئەندامی کۆمیتەی پەروەردەی کۆمەڵایەتی و گیڤارا شۆڕش ئەندامی رێکخراوی کەمئەندامانەوە خوێندرایەوە.
لە بەیاننامەکەدا بانگەوازیەکەی ئەم دواییەی عەبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد بۆ یەکێتی نەتەوەیی، بە بیری هێزە کوردیەکان هێنرایەوە.
رێکخراوەکان بۆ یەکێتی هێزەکانی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا بانگەوازیەکیان ئاڕاستەی بزوتنەوەی کۆمەڵگای دیمۆکراتیک (تەڤ-دەم) و ئەنجومەنی نشتیمانی کورد (ئەنەکەسە) کرد کە بە سەرپەرەشتی مەزلوم عەبدی فەرماندەی قەسەدە هەوڵ بۆ یەکڕێزی کورد بدەن.
لە بەیاننامەکەدا تیشک خرایە سەر داگیرکاری دەوڵەتی تورک و ئاماژە بەوەش کرا کە پارتە سیاسیەکانی کورد لە قۆناغێکی مێژوویدان و مانەوە و لەناوچوون، لە ئەنجامی یەکگرتندا یەکلایی دەبێتەوە.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە:" دوژمن هەمیشە پارچەبوونمان بەکار دەهێنێت.
دەبێت هەموومان یەک جەستە بین، بۆ ئەوەی بتوانین خۆمان و گەلەکەمان و خاکەکەمان لە بەرامبەر دوژمن بپارێزین.
ئێمە وەکو رێکخراوەکانی کەمئەندامان، ئەنجومەنی کەسوکاری شەهیدان-ی هەرێمی عەفرین و هەموو زیندانیانی ناو بەندیخانەکانی فاشیزمدا، هیوادارین ئەم هەوڵانە بۆ یەکگرتن و یەکێتی ئەنجامێکی ئەرێنی بەدوای خۆیدا بهێنێت."
رێکخراوەکان هاوکات رایانگەیاند، ئازادی و سەربەخۆبوون بە بێ یەکێتی سیاسی و سەربازی بەدی نایەت و ئەوەی دەستکەوتەکان دەپارێزێت، یەکێتیە.
لە کۆتایی بەیاننامەکەشد هاتووە: ""ئەمساڵ دەکەین بە ساڵێکی مێژوویی بۆ دۆزی کورد.
با ببێت بە ساڵی یەکێتی و سەرکەوتن.
با شەڕی براکوژی لەبیر بکرێت.
سەرکەوتن لە رێگای یەکێتیەوە بەدی دێت، بە تایبەت لە چوارچێوەی بەڵێنی دیاریکردنی چارەنووس بۆ دواڕۆژی گەل."
ناوەندی ڕاگەیاندنی یەپەگە بە بۆنەی ڕۆژی ڕۆژنامەگەری کوردستان، یادی خەباتکارانی چاپەمەنی ڕاگەیاندنی یەپەگە و یەپەژەی کردەوە.
ناوەندی ڕاگەیاندنی یەپەگە بە بۆنەی 122مین ساڵیادی ڕۆژی ڕۆژنامەگەری کوردستان و دەرکردنی ڕۆژنامەی کوردستان دیمەنێکی بڵاوکردەوە.
ناوەندی ڕاگەیاندنی یەپەگە یادی خەباتکارانی ڕاگەیەندنی کردەوە و پەیامێکی بڵاوکردەوە.
"ئێمە بووینە شەهیدی مێژوو و ڕاستی، ئێمە لەناو لاپەرەکانی مێژوودا ناوی خەریب و ڕوهەندان و ئارینا دەنووسینەوە.
کامێراکەیان هەموو کاتێک کراوە دەبن و دەبنە شایەدی ڕاستی."
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى گوندەکانى شەرا و شێراوای عەفرین بۆردومان دەکەن.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانی بە چڕی گوندی مالکییە، دەوروبەری گوندی شیوارخا، گوندەکانى مەرەناز، ئیرشادییە و تاتمەراشی شەرا بۆردومان دەکەن.
سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی، گوندەکانی ناوچەی شەڕای سەر بە عەفرین و کانتۆنی شەهبایان بە چڕی تۆپباران کرد.
هیزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند، لە چالاکیەکانیاندا لەدژی هێزەکانی داگیرکەری تورک 8 داگیرکەر کوژران کە یەکێکیان سەربازی تورکە و 2 ئۆتۆمبێڵیش تێکشکێنران.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە و ڕایگەیاند لە 4 و 5ی نیساندا هێزەکانیان چالاکیان ئەنجامداوە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"ڕۆژی 4ی نیسان هێزەکانمان لە گوندی مەریەمینی سەر بە ناوچەی شەرا لەدژی بارەگای سوپای داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامداوە.
لە ئەنجامدا سەربازێک کوژراوەن.
هێزەکانمان لە گوندەکانی دێرسیوان و چەمای سەر بە ناوچەی شەرا لەدژی چەتەکانی داگیرکەر 2 چالاکیان ئەنجامداوە.
لە ئەنجامی هەردوو چالاکیەکەدا 2 ئۆتۆمبێڵی چەتەکان تێکشکێنران و 6 چەتە کوژران.
ڕۆژی 5ی نیسان هێزەکانمان لە گوندی مالیکیەی سەربە ناوچەی شەرا لەدژی چەتەکانی سوپای تورک چالاکیان ئەنجامدا و چەتەیەک کوژرا.
هێزەکانمان لە گوندی کەفەر خاشەری سەر بە عەزاز لەدژی سەنگەرێکی داگیرکەران چالاکیان ئەنجامدا.
ژمارەی کوژراو و بریندارەکانی دوژمن نەزانرا.
بە گشتی لە ئەنجامی چالاکیەکاندا 7 چەتە و سەربازێکی تورک کوژران و 2 ئۆتۆمبێڵیش تێکشکێنران."
لە ناوچەی تل تەمر مینێکی سوپای داگیرکەری تورک بە ئۆتۆمبیلی تیمێکی چاککردنەوە کارەبادا تەقیەوە و لە ئەنجامدا 7 کەسی مەدەنی بریندار بوون.
ئۆتۆمبیلی تیمی چاککردنەوەی کارەبا، لە گوندی خربەت شعیر کە 12 کیلۆمەتر دوورە لە ناوەندی تل تەمر، بەسەر مینێکی چێندراوی سوپای داگیرکەردا رۆیشت و مینەکەیان پێدا تەقیەوە.
لە ئەنجامی تەقینەوەکەدا 7 کارمەندی تیمی چاککردنەوەی کارەبا بریندار بوون.
بریندارەکان گوازرانەتەوە بۆ نەخۆشخانەی تل تەمر.
گەلی عەفرین بۆ پشتیوانی لە رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان لە ناوچەی شەهبا رێپێوانێکی بەرفراوانیان ساز کرد.
بە مەبەستی پشتیوانی لە رێبەری گەلی کورد عەبدولا ئۆجالان، گەلی عەفرین لە گوندی بابنسی سەر بە ناوچەی شەهبا رێپێوانێکی بەرفراوانیان ساز کرد.
رێپێوانەکە لە سەرەتای گوندەکە تا دەگاتە خوێندنگای گوندەکە بەردەوام بوو و تێیدا دروشمی 'ئێمە سڵاومان دەنێرین بۆ رێبەر ئاپۆ و بەڵێنی تێکۆشانی بۆ دووپات دەکەینەوە'، وترایەوە.
لە پەیامەکاندا جەخت کرایەوە کە گەلی کوردی ئاشتیخواز خاوەنداری لە رەنجی رێبەر ئاپۆ دەکات چونکە رۆژئاوا واتە رێبەر ئاپۆ.
ئێمە هەموومان شاگردی رێبەر ئاپۆین.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند، لە عەفرین و عەزاز لە ئەنجامی چالاکی هێزەکانیاندا 2 چەتەی سوپای داگیرکەری تورک کوژران.
ڕاگەیەنراوی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین بەم شێوەیەیە:
"ڕۆژی 20ی ئازار هێزەکانمان لە ناوەندی شاری عەفرین چالاکیەکی سابۆتاژیان لەدژی چەتەکانی سوپای داگیرکەر ئەنجامداوە.
لە ئەنجامدا چەتەیەک کوژراوە و 2 چەتەش بریندار بوون.
هێزەکانمان لە شاری عەفرین لەسەر ڕێگای ناوچەی ڕاجۆ چالاکیەکی سابۆتاژیان لەدژی چەتە داگیرکەرەکان ئەنجامداوە.
لە ئەنجامدا ئۆتۆمبێڵی چەتەکان تێکشکێنراوە و چەتەیەک بریندار بووە.
ڕۆژی 21ی ئازار، هیزەکانمان لە گوندی کەفەر خاشیری سەر بە شاری عەزاز چالاکیەکیان لەدژی سوپای داگیرکەر ئەنجامداوە و بە قەناس چەتەیەک کوژراوە.
ڕۆژی 23ی ئازار هێزەکانمان لە گۆڕەپانی ئازادی ناوەندی شاری عەفرین چالاکیەکی سابۆتاژیان لەدژی چەتە داگیرکەرەکان ئەنجامداوە، بەڵام ئەنجامی چالاکیەکە نەزانرا.
لە لایەکی ترەوە سوپای داگیرکەر و چەتەکانی بە بەردەوامی گوندەکانی عەفرین و شەهبا تۆپباران دەکەن و بە بەردەوامی فڕۆکەی بێفڕۆکەوان بەسەر ئاسمانی هەرێمەکەدا دەفڕن."
چەتەکانی سوپای داگیرکەری تورک هاوڵاتیەکیان بە ناوی ساڵح شبلی خەڵکی گوندی هوێجای گرێ سپییان شەهید کرد.
سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی بەردەوامی بە تاوان و پێشێلکاریەکانیان لەبەرانبەر خەڵکی مەدەنی باکووری سوریا دەدەن.
بە پێی هەواڵێکی ئاژانسی هەواڵی هاوار (ئانها) چەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک هاوڵاتیەکیان بە ناوی ساڵح شبلی خەڵکی گوندی هوێجای باشووری ڕۆژهەڵاتی گرێ سپییان بە بیانۆی پەیوەندی لەگەڵ قەسەدە شەهید کرد.
ڕاگەیەنرا کە چەتەکان ساڵح شبلیان بەرلە چەند ڕۆژ ڕفاندووە و دوای ئەشکەنجەیەکی قوڕس دوو ڕۆژ لەمەوبەر شەهیدیان کردووە.
چەتەکان زوڵمێکی زۆریان لە خانەوادەی شبلی کردووە و ژمارەیەک ئەندامی خێزانەکەیان دەستگیرکردووە و ناچاریان کردوون لە گوندەکەیان کۆچ بکەن و ماڵەکانیان ڕووخاندووە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک لەم دواییانە لە هەرێمەکانی فیدراسیۆنی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا زەوی کشتوکاڵی دەسووتێنێت. ئەمڕۆش
ژمارەیەک زەوی سووتاند و ئابوری هەرێمەکە دەکاتە ئامانج.
دەوڵەتی تورک و چەتەکانی لە گوندی سەرزۆر و فارسی گرێ سپی زەوی کشتوکاڵی سووتاند.
بە پێی سەرچاوە خۆجێیەکان دانیشتووانی گوندەکان خۆیان ئامادە کردبوو کە بەرهەمەکانیان بدوورنەوە.
کاتژمێر نزیکەی 12:45 خولەک زەویەکانیان سووتێنرا.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک ئەم هەفتەیە هێرشی سەر ئابوری بەڕێوەبەرایەتی باکووری و ڕۆژهەڵاتی سوریا زیاتر کردووە.
14ی ئایار لە گوندی قزەلی و سلیپ عەمباری گەنم بووە ئامانجی داگیرکەران.
13ی ئایاریش چەتەکانی سەر بە دەوڵەتی تورک زەویەکانی گوندی بابیان سووتاند. شەڕڤانانی ئەنجومەنی سەربازی بان و جۆتیارەکان دەستیان بە کوژاندنەوەی ئاگرەکە کرد.
باران ئاریمە شەڕڤانی ئەنجومەنی سەربازی باب ڕایگەیاند، چەتەکانی تورکی سەر بە 'مەرتاڵی فورات' لە گوندی شێخ ناسر زەویەکانیان سووتاند، لەو هەرێمە داری گوێز و زەیتونیشی لێیە.
12ی ئایار زەویەکانی گوندی تەمامیەی عەین عیسا سووتێنران، ئاگرەکە گەیشتە گوندەکانی سەیدا و مەخالاق.
10ی ئایار ڕێگای ئێم 4 کە بەرەو کەمپی پەنابەرانی عەین عیسا دەچێت و گوندەکانی قزەلی و شۆربەنیسکی گرێ سپی بۆردومان کرابوون و ئاگر کەوتەوە.
4ی ئایاریش گوندی زەنوبیە و زەیب عەرەبی گرێ سپی بۆردومانکران و ماڵ و زەوی هاوڵاتیان سووتێنران.
دەوڵەتی تورک بە شێوەیەکی سیستامیک زەویەکانی باکووری و ڕۆژهەڵاتی سوریا دەکاتە ئامانج و تا ئیستا 435 هەزار و 500 دۆنم زەوی کشتوکاڵی سووتاندووە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندی فاتسای عەین عیسا و ڕێگای ئێم 4 یان تۆپباران کرد.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندی فاتسای عەین عیسا و ڕیگای ئێم 4ی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریایان تۆپباران کرد.
ڕاگەیەنرا شوێنی نیشتەجێبوونی هاوڵاتیانی مەدەنی کراوەتە ئامانج.
لە نزیک باڵەخانەی شارەوانی کۆنی عەفرین تەنکەرێکی بۆمبڕێژکراو تەقیەوە.
لە ئەنجامی تەقینەوەکەدا زیاتر لە 60 چەتە کوژران و بە دەیان چەتەش برینداربوون.
لە نزیک باڵەخانەی شارەوانی کۆنی عەفرین کە دوای داگیرکردنی عەفرین وەک ناوەندی جەتەکانی دەوڵەتی تورک بەکاردەهێنرا، تەنکەرێکی پڕ لە تەقەمەنی تەقیەوە.
بە پێی زانیاریەکان لە ئەنجامی تەقینەوەکەدا زیاتر لە 60 چەتە کوژراون و ژمارەیەکی زۆر چەتەش برینداربوون.
لە هەمانکاتدا لە نزیک خاڵێکی پشکنینی گروپە چەتەکانی سوڵتان مورادی سەر بە دەولەتی داگیرکەری تورک تەقینەوەیەک ڕوویدا.
هێزەکانی رزگاری عەفرین- HREناسنامەی 3 شەهیدی ئاشکرا کرد کە لە ناوچەی شێرەوا لە دژی هێرشی داگیرکەرانی دەوڵەتی تورک شەهید بوون.
HRE لە راگەیێندراوێکدا ناسنامەی 3 شەهیدی ئاشکرا کرد کە لە 10ی نیساندا لە ئەنجامی هێرشی داگیرکەرانی دەوڵەتی تورک و چەتەکانیدا لە ناوچەی شێرەوا شەهید بوون.
لە راگەیێندراوەکەدا هاتووە:"هێزەکانمان لە دووهەمین هەنگاوی خۆڕاگری سەردەمدا لە دژی هێرشەکانی دەولەتی تورک و چەتەکانیدا، خۆڕاگریەکی بێوێنە بەڕێوە دەبەن.
دەولەتی تورک لە 10ی نیساند لە رێگای ئاسمانی و زەمینی هێرشی کردە سەر شێرەوا.
هێزەکانمان لە دژی ئەو هێرشە خۆڕاگریەکی بێوێنەیان بەڕێوە برد و هێرشی زەمینی داگیرکەرانیان تێکشکاند.
لە ئەنجامی هێرشی داگیرکەراندا لە سەنگەرەکانی پێشەوەی بەرگریدا 3 لە شەڕڤانانمان شەهید بوون و 3 شەڕڤانی دیکەشمان بریندار بوون.
شەهیدەکانمان عەگید و فەرمان و خابوور، لە دژی هێرشی داگیرکەران هیچ کات هەنگاویان بۆ دواوە نەنا و بە ئیرادەیەکی پۆڵایینەوە لە ریزەکانی خۆڕاگریدا بەردەوام بوون لە خەباتەکانیاندا.
هەر سێ هاوڕێمان کە شەهید بوون، بەرپرسیاریەتیە مێژوویەکەیان جێبەجێ کرد.
ئێمە وەکو هێزەکانی رزگاری عەفرین بەڵێن دەدەین کە تۆڵەی شەهیدانمان دەکەینەوە و لێپرسینەوە لەگەڵ داگیرکەراندا دەکەین.
شەهیدەکانمان بە رێزەوە بە بیر دێنینەوە و سەرەخۆشی خۆشمان ئاڕاستەی خانەوادەکانیان و گەلەکەمان دەکەین.
ناسنامەی شەهیدانمان بەم شێوەیەیە:
نازناو: عەگید شەرقیا
ناوی تەواو: عبدولرحمن محمد
ناوی دایک:ئیسلم
ناوی باوک: حسن
بەروار و شوێنی شەهیدبوون: شێرەوا-10ی نیسانی 2020
نازناو: فەرمان بلبلێ
ناوی تەواو: محمد عەلیکۆ
ناوی دایک:ئەمینا
ناوی باوک: فوئاد
بەروار و شوێنی شەهیدبوون: شێرەوا-10ی نیسانی 2020
نازناو:خابور عەفرین
ناوی تەواو: شادی جەلۆ
ناوی دایک:مەلەک
ناوی باوک: جومعە
بەروار و شوێنی شەهیدبوون: شێرەوا-10ی نیسانی 2020"
​​​​​​تەرمی هەر یەک لە شەهیدانی قۆناغی خۆراگری شکۆ، مەجد نەزال مەحمود و زبێر حەمدین حەمۆ لە گۆڕستانی شەهید دژوار لە حەسەکە بەخاک سپێردران.
تەرمی شەهید مەجد نەزال مەحمود (کۆسۆڤی) کە لە رێگای ئازادیدا لە ئەنجامی نەخۆشی گیانی لەدەستدا و زبێر حەمدین حەمۆ (گۆران حەسەکێ) کە لە ئەنجامی شەڕی خۆڕاگری شکۆ دا لە ناوچەی سەرێ کانی شەهید بوو، لە ئەنجومەنی خانەوادەی شەهدیانی شاری حەسەکە وەرگیران.
بە وتنەوەی دروشمی "شەهید نامرن" تەرمی هەر دوو شەهیدەکە بە خاک سپێردران.
3 کەسی دیکە کە بەهۆی رووداوی ئاگرکەوتنەوە لە کەمپی نەورۆزی شاری دێرک سووتابوون ، گیانیان لەدەستدا.
لە کەمپی نەورۆز لە باکور شاری دێرکی رۆژئاوای کوردستان، رۆژی هەینی بە هۆی کەوتنەوە ئاگر بە هۆی سۆپاوە، 4 منداڵ گیانیان لەدەست دابوو و 7 کەسی دیکەش بریندار ببوون، ئەمڕۆ 3 کەسی دیکە لەو سووتاوانە گیانیان لەدەستدا.
عەنتەر سینۆ پزیشکی نەخۆشخانەی گەل لە حەسەکە بە ئاژانسی هاواری راگەیاند، رێژەی سووتانی زۆربەی بریندارانی ئەو رووداوە پلەی 2 و 3 یە.
رێژەی سووتانی هەر یەک لە نەخۆشەکانیش بەم شێوەیەیە: محمد حامد لە%20 بووە و ئێستا لە نەخۆشخانە دەرچووە.
ئەحمەد حامد لە % 90 کە ئەم بەیانیە لە نەخۆشخانە گیانی لەدەستدا.
سورەیا حەمود لە % 90 کە ئەمڕۆ لە دوای نیوەڕۆ گیانی لەدەستدا."
گەنجانى شۆڕشگێڕ لە هەرێمى شەهبا گۆشەگیریی سەر ئۆجالانیان ئیدانەکرد و نیگەرانیى خۆیان لەبارەى کەوتنەوەى ئاگر لە ئیمراڵی خستەڕوو.
ئەندامانی بزووتنەوەى گەنجانى شۆڕشگێڕی عەفرین لە شەهبا لەبارەى گۆشەگیریی سەر رێبەر ئاپۆ و کەوتنەوەى ئاگر لە ئیمراڵی نیگەرانیی خۆیان خستەڕوو.
عاکیف ئەحمەد بە ناوی بەڕێوەبەریی گەنجانى شۆڕشگێڕ لە شەهبا وتی "ئەو ئاگرەى لە دوورگەى ئیمراڵی کەوتووەتەوە، بەردەوامیی پیلانگێڕییە.
ئامانجیشیان ئەوەیە پرۆژەى نەتەوەى دیموکراتیک لە سوریا سەرنەکەوێت.
ئێمەى گەنجانى شۆڕشگێڕ تاوەکو دوا دڵۆپی خوێنمان بۆ زرگاریى رێبەر ئاپۆ و بۆ هەڵوەشاندنەوەى دەوڵەتى تورک تێدەکۆشین".
گوڵستان مامۆ ئەندامی بزووتنەوەى گەنجانی شۆڕشگێڕ رایگەیاند "ئەو کردارانەى ئەمڕۆ ئەنجام دەدرێن نیشانەى ئەوەیە دەوڵەتە کاپیتالیستەکان شەڕیان لە دژی گەلی کورد و بەگشتى لە دژی گەلانى رۆژهەڵاتى ناوەڕاست بەردەوامی پێدەدەن.
ئێمەی گەنجانى شۆڕشگێڕ هەموو کات لەسەر فیکر و فەلسەى رێبەر ئاپۆین و بۆ تێکشکاندنی گۆشەگیریی سەر رێبەر ئاپۆ تێکۆشان و بەرخودانى خۆمان بەردەوامی پێدەدەین".
محەمەد وێس هاوسەرۆکى یەکێتیى گەنجان و وەرزش رایگەیاند، پیلانگێڕیی سەر رێبەر ئاپۆ بەردەوامیى هەیە و وتى "ئێمەی گەنجانى شۆڕشگێڕ رێبەر ئاپۆ بۆ خۆمان بە رەمز و سیمبول دەزانین.
بە فیکر و رامانى ئۆجالان مانای ژیان خوڵقا، چونکە فیکر و فەلسەفەى رێبەر ئاپۆ هەموو جیاوازییەکان لە خۆیدا دەحەوێنێتەوە و پرۆژەى نەتەوەى دیموکراتیکە".
ئەنوەر موسلیم هاوسەرۆکى پەیەدە لەبارەى ئامانجە سەرەکییەکانى حیزبەکەیان لە سەردەمی نوێدا وتی، ئامانجمان یەکڕیزی کوردان، چارەسەریی سیاسیی قەیرانى سوریا لەسەر بناغەى دەستووری دیموکراتیک و تێکۆشانە لە دژی داگیرکەری.
ئەنوەر موسلیم هاوسەرۆکى نوێى پەیەدە قسەى بۆ ئاژانسى هەواڵی فورات (ANF) کرد و وتی، دەبوایە ئەم کۆنگرەى ئەمساڵیان لە ساڵی 2019دا بەڕێوەبچویایە و هەموو ئامادەکارییەکانیشی بۆ کرابوو، بەلام لەبەر هێرشە داگیرکەرییەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانی بۆ سەر هەرێمەکە و کۆچبەربوونی سەدان هەزار کەس بووە هۆی ئەوەى بەستنى کۆنگرە دوا بکەوێت.
موسلیم سەرنجی خستەسەر ئەوە، لە ژمارەیەکى زۆر لە نوێنەرانی هەرێمەکانى رۆژئاوا و باکووری رۆژهەڵات بەشداریى کۆنگرەیان کردبوو و رایگەیاند، رۆژەڤی سەرەکیى رووداوەکان و پێشهاتەکانى ناو سوریا و رۆژئاوا لە دەستپێکردنى شۆڕشی رۆژئاوا بە تایبەتى ئەم 9 ساڵەى دوای بوو و شیکارییان بۆ کرا.
موسلیم وتی: "پەیەدە حیزبی چارەسەرییە.
پرۆژەى حیزبەکەمان پرۆژەى دیموکراتیکە بۆ هەموو گەل و پێکهاتەکانى هەرێمەکە.
ژمارەیەکی زۆر بڕیار دراون، ئەو بڕیارانەش بۆ راستکردنەوەى کار و خەبەتەکەمانە.
هەندێک لەو بڕیارانەش بۆ ئەو حیزبانەیە کە لە بەڕێوەبەریى خۆبەڕێوەبەردا بەشدارن تاوەکو باشتر ببنە یارمەتیدەر.
هەروەها بۆ ئەوەى بتوانن لە رزگارکردنى خاکی هەرێمەکەدا رۆڵی زیاتر بگێڕن.
لە رووی سیاسی، دیپلۆماسی و دیموکراتیکەوە بڕیاری نوێ دران.
هاوکات یەکێک لە بابەتەکانى تری رۆژەڤی کۆنگرەکەمان ئەوەبوو، لە رێگەى دیپلۆماسییەوە کار بۆ دادگایکردنى زیاتر لەو 10 هەزار چەتەیەى داعش لە رۆژئاوا بکرێت، کە دەستیان بە خوێنى گەلی هەرێمەکە سورە.
هەروەها یەکڕیزیی ناو ماڵی کورد بابەتێکى تری سەرەکی بوو، کە زۆر گرنگە لە دژی هێرشە داگیرکەرییەکان بۆ هەرێمەکە یەکهەڵوێست بن.
خاڵێکى تری گرنگ ئەوە بوو، کە لە ناو کورداندا لە چوارپارچەى کوردستاندا یەکێتیى نەتەوەیى و کۆنگرەى نەتەوەیى رۆژێک لە رۆژان رێکبخرێت.
چەندین گفتوگۆی هاوشێوەى ئەو بابەتانە لە کۆنگرەکەدا کران".
موسلیم سەرنجی خستە سەر یەکڕیزیی کورد و لەوبارەیەوە وتی "یەکڕیزیی ماڵی کورد بۆ ئێمەى پەیەدە زۆر گرنگە.
ئێمە پێکەوە دەتوانین لە سوریا و هەروەها رۆژئاوا و باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا لە دژی هێرشەکان هێڵێکى بەرگری دروست بکەین.
هەڵوێستمان لەوبارەیەوە لە کۆنگرەدا روون بوو، بێ شەرت و مەرج ئەوەى بکەوێتە سەر شانمان لە ناوخۆی سوریا و رۆژئاوادا ئەنجامی دەدەین".
موسلیم ئەوەشی وت، ماوەى 9 ساڵە لە سوریادا قەیرانێکى گەورە هەیە و وتی "ئەو قەیرانە تاوەکو ئێستا هیچ چارەسەرییەکى لەگەڵ خۆی نەهێناوەتە پێشەوە، بەپێچەوانەوە شارەکان وێران بوون و ئاوارەبوون روویدا".
لە بەردەوامیى شیکارییەکەدا ئەنوەر موسلیم هاوسەرۆکى پەیەدە وتی، دەبێت هەموو پێکهاتەکانى سوریا چ کورد، عەرەب، تورکمان، ئاسوری – سوریانی، مەسیحی پێکەوە لەگەڵ هێزە سووری – سووری یەکاندا تێبکۆشن.
وەک حیزبێک لە ژێر چەتری بەڕێوەبەریى خۆبەڕێوەبەردا و وەک حیزبێکى کۆمەڵگە لە هەموو روویەکەوە خزمەتى کۆمەڵگە و گەل دەکەین، لە ناو خۆبەڕێوەبەریی دیموکراتیک دا لە رووی ئیکلۆلۆژی، کۆمینال و هەموو رووەکانەوە پشتیوانیی خۆمان دەخەیەنەڕوو.
هاوسەرۆکى پەیەدە ئەنوەر موسلیم سەرنجی خستە سەر چاوپێکەوتنەکان لەگەڵ لایەنە کوردییەکان و رایگەیاند، دەبێت بۆ سوریایەکى دیموکراتیک، کە بتوانین پێکەوە بژین و لەسەر ئەو بنەمایە هەموو لایەنە سیاسییەکان پشتوانى بکەن تاوەکو بتوانرێت داواکانى گەل و یەکڕیزیى گەل بونیات بنرێت.
موسلیم ئاماژەى بەوەکرد، لە ئیدلب بەهۆی شەڕ و ناکۆکییەوە زۆرێک لە ناوچەکان وێران بوون، خاپوور بوون و خەڵک ئاوارە بوون و وتی "ئێمە وەک پەیەدە لەگەڵ ئەوەدابووین، کە هەموو لایەنەکان و حیزبە سیاسییەکانى سوریا لە چوارچێوەى قەیران و ئەو ناکۆکییەى ئێستادا لەگەڵ یەک کۆببنەوە و چارەسەری بدۆزنەوە.
بەڵام بە داخەوە رۆڵی گروپە توندڕەوەکان خراپە، کە دەوڵەتى تورک پشتیوانییان لێدەکات و هەروەها دەوڵەتى تورکیش خۆی نایەوێت کێشەکانى سوریا چارەسەر ببن.
سەرباری ئەوانەش ئێمە بانگ لە هەموو هێز و لایەنەکانی سوریا، کە بڕوایان بە دیموکراسی و ئاشتی هەیە دەکەین، کە بێن و ئێمە پێکەوە بۆ چارەسەریى قەیران و ناکۆکییەکانى سوریا و لە پێش هەموانیشەوە بۆ عەفرین، سەرێکانی، گرێ سپی، عەزاز، باب، جەرابلوس و چەندین شوێنى تری داگیرکراو لەلایەن دەوڵەتى تورک و چەتەکانیەوە تێبکۆشین.
موسلیم سەرنجی خستەر سەر سیاسەتى تورکیا لە ناوچەکە و ناوخۆ و وتی "سیاسەتی هەڵە ئەنجامی هەڵەی لێدەکەوێتەوە. تورکیا لە رووی سیاسی، کۆمەڵگە، ئابووری و دیپلۆماسییەوە لە قەیراندایە.
لە بریى ئەوەى حکومەتى ئاکەپە سیاسەتمەدارانى تورک بە دواى چارەسەری قەیرانى ئێستایاندا بگەڕێن، ناکۆکییەکانی ئێستا قوڵتر دەکەنەوە.
رۆژی رابردوو دەیان سەربازی تورک کوژران، ئەوە ئەنجامی سیاسەتى هەڵە بوو.
بۆ ئەوەش دەبێت گەلانى تورکیا لەگەڵ پێکهاتەکانى هەرێمەکە دەنگی خۆیان بەرز بکەنەوە و ناڕەزایەتى دەرببڕن.
بۆ ئەوەى بتوانن کێشەکانی ئێستا لە رێگەى دیالۆگەوە چارەسەر بکەن، چونکە رێبازی شەڕ لە هەموو شوێنەکان بێ ئەنجامە.
بۆ ئەوەش دەبێت گەلانی تورکیا لەوە باش تێبگەن، دەبێت ئێمە پێکەوە تێکۆشانمان بۆ ئاشتی بکەین.
شەڕی سوریا، ئیدلیب و لیبیا لە بەرژەوەندیى گەلانى تورکیادا نییە".
موسلیم باسی بوونی رووسیا و ئەمریکای لە سوریا کرد و رایگەیاند، هەر دو کیان لە هێزە گەورەکانن لە سوریا و وتیشی "رۆڵێکى گەورە لە چارەسەرکردنى ناکۆکییەکاندا لە سوریا دەکەوێتە ئەستۆی ئەوان.
ئاڵۆزییەکى گەورە لە گۆڕێیە، ئێستا ژمارەیەکى زۆر هێز هاتوونەتە هەرێمەکە.
ئەوەى دەکەوێتە سەر شانی رووسیا و ئەمریکا دەبێت نوێنەرایەتیى هەموو بەش و پێکهاتەکان بێت. پێویستە لە رووی چارەسەرییەوە هەموو لایەنە سیاسییەکان ئامادە بن.
بە تایبەتى دەبێت هەموو لایەنەکان لە دانیشتنەکانى جنیڤ دا بەشدار بن.
ئەوەش لە ئەستۆی رووسیا و ئەمریکایە، کە هەموو لایەنەکان بەشدار بن یان نا.
بە تایبەتى بەڕێوەبەریى خۆبەڕێوەبەری باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا و هەموو پێکهاتەکان دەبێت بەشداری لەو دانیشتنانەدا بکەن.
نوێنەریان لە نووسینەوەى دەستووری بنەڕەتیدا هەبێت بۆ ئەوەى ناکۆکییەکانى ئیستا چارەسەر ببن و ئاوارەکان بگەڕێنەوە سەر ماڵ و حاڵی خۆیان".
ئەنوەر موسلیم هاوسەرۆکى پەیەدە سەرنجی خستەسەر هەڵوێستى لایەنەکانى باشووری کوردستان و دڵخۆشیى خۆی بەرامبەر بە هەڵوێستیان و یەکڕیزیى ماڵی کورد خستەڕوو و وتى "هەر هەنگاوێک بۆ یەکڕیزیی ماڵی کورد بنرێت ئێمە بۆی ئامادەین.
سەرباری ئەوەش بە داخەوە چاوپێکەوتنیان لەگەڵ چاوشئۆغڵو زیانی دەبێت.
بۆ ئەوە دەبێت ئێمە هەندێک بڕیاری جدی بدەین کە هێرش و داگیرکەری تێکبشکێنین تاوەکو ئەم گەلە ئاسوودە بێت.
دیسانەوە پێویستە هەموو حیزب و لایەنە کوردییەکان پشتیوانى لە رۆژئاوا بکەن".
ئەنوەر موسلیم لە کۆتایدا سەرنجی کێشایە سەر رۆڵی عەبدوڵا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد بۆ ئاشی و ئازادیى گەلان و وتی: "گۆشەگیرییەکی قورس خراوەتە سەر بەڕێز ئۆجالان.
داواى ئێمەش ئەوەیە کە چاوپێکەوتن لەگەڵ پارێزەران و بنەماڵەکەى ئەنجام بدات.
نیگەرانیى گەلانى رۆژئاوا لە دواى کەوتنەوەى ئاگر لە ئیمراڵی زۆر زیاتر بووە.
هەم وەک گەل و هەم وەک حیزبێک، کە نوێنەرایەتیى ئەم گەلە دەکات دەمانەوێت بە خێرایى چاوپیکەوتن لەگەڵ پارێزران و بنەماڵەکەیدا ئەنجام بدرێت.
تاوەکو لەبارەى دۆخی تەندروستییەوە زانیاریی روون بڵاوبکرێتەوە".
ئەنوەر موسلیم کێیە؟
ئەنوەر موسلیم لە شاری کۆبانێ لە رۆژئاواى کوردستان لە دایکبووە.
دواى ئەوەى کۆلێژی حقوق و مافی لە زانکۆی حەلەب تەواو کرد بۆ ماوەیەکى دوور و درێژ لە کۆبانێ کاری پارێزەریی کرد.
لەگەڵ دەستپێکردنى شۆڕشی رۆژئاوا بوو بە سەرۆکی ئەنجوومەنى خۆبەڕێوەبەری کانتۆنی جزیر.
لە بەرخودان و شەڕی کۆبانیدا بەشداریکرد و یەکێک لەو کەسانە بوو وتى "کۆبانێ بۆ داعش دەکەینە گۆڕستان".
ئەنوەر موسلیم دوایین ئەرکی هاوسەرۆکى ئەنجوومەنى خۆبەڕێوەبەری هەرێمى فورات بوو.
سوپای تورکی داگیرکەر و چەتەکانى چەندین گوندی سەر بە ناوچەی شەرای عەفرین تۆپبارانکرد.
شەوی رابردوو لە کاتژمێر 22:50دا گوندەکانی تات مەراش، مەراناز، مالکییە، ئیرشادییە، ئالقەمییە، کەفەر ئانتون، مەتهانا فەیسەڵ و شوارخا لەگەڵ قەستەڵ شوراخا لەلایەن دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانیەوە تۆپباران کران.
تەڤدەم هەوڵەکانی حکومەتی سوریای بۆ گۆڕینی دیمۆگرافی تەل عەران شەرمەزار کرد.
لە راگەیەنراوەدا هاتووە، پێویستە فشاری لەسەر حکومەتی سوریا بکرێت."
"دوای 9 ساڵ لە تێکۆشان لە سوریا، خاکەکەمان لە ڕووی کۆمەڵایەتی، کلتوری، زانستی، ئابۆریدا بەهۆی عەقلیەت و سیاسەتی شۆڤێنی پارتی دەسەڵاتدار ڕووبەڕووی پارچەبوون بووەتەوە و تا ئێستاش لە سوریا سیاسەتی ڕەتکردنەوە و وابەستەبوون بە دەسەڵاتەوە بەڕێوەدەبرێت.
ڕژێمی سوریا تا ئێستاش بەچاوی نەخوێندەوار سەیری کورد دەکات کە چی دەبێت با ببێت پێویستە لە سوریا بچنە دەرەوە، ڕژێمی سوریا وەک ئەوەی کورد لە سوپای تورکی داگیرکەر و چەتەکانی مەترسیدارتر بن نزیک دەبێت و یاری بە چارەنووسی کورد دەکات.
لەگەڵ ئەوەشا هەبوونی گەلی کورد لە هەرێمە جیاوازەکان لەناو دەبات، بڕیار و یاسای نوێ دەردەکات، وەک ئەوەی لە شاروچکەکانی تەل عەران و تەل هاسیل کە زیاتر لە 125 هەزار کەس تێیایاندا دەژین.
دوای ئەوەی ڕژێم ئەوانی بەجێ هێشت و ئەوانی نەپاراست و ڕووبەڕووی جەبهەت ئەلنوسرا بوونەوە، یەکسەر جەبهەت ئەلنوسرە و گروپەکانی تر هاوینی 2013 هێرشیان کردە سەر ئەو شاروچکەیە.
دوای ئەوەی لە شاروچکەی ئەلواهە شوێنی جێگیربوونی ڕژێم و لە هەرێمی سەفیراووە جوونە ئەو دوو شاروچکەیە، بۆیە تیرۆریستەکانی ئەلنوسرە کۆمەڵکوژیان ئەنجامدا و بە دەیان هاوڵاتیان کردە قوڕبانی.
هەروەها بە دەیان خەڵکی مەدەنیان ڕفاند و تا ئێستاش چارەنووسیان نادیارە.
ڕژێمی سوریا بەرپرسیاری کۆمەڵکوژیەکانە لەبەرئەوە هاوڵاتیانی نەپاراست و مەدەنیەکان ناچاربوون هەڵبێن."
لە بەردەوامی ڕاگەیەنراوەکەتدا ئەوەخراوەتەڕوو، ئەمڕۆش وەک سەدەی ڕابردوو یان کاتی پشتێنەی عەرەبی ، ڕژێمی سوریای شۆڤێنی لەسەر هەمان بناغە هەوڵی هەمان سیناریۆ لەبەرانبەر گەلی کورد لە تەل عەران و تەل هاسیل دەدات.
بۆیە ئەم جارە پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا بەکاردەهێنێت.
نمونەش ئەوەیە کە خوێندنگاکانی هەردوو شارەکە دەکاتە کەرەنتینە.
هەروەها قەڕەچەکانی سەر بە ڕژێمی بۆ هەردوو شارەکە دەگوازێتەوە.
ئامانجەکەش ئەوەیە هەردوو شاروچکەکە چۆڵ بکات، یان قەڕەچەکانی تێدا نیشتەجێ بکات.
هەمان ئەو کردەوانە دەکات کە سوپای داگیرکەری تورک لە عەفرین و سەرێکانی ئەنجامیدان.
لەبەر ئەوەش مرۆڤ دەتوانێت بڵێت کە ڕژێمی لەگەڵ سوپای تورک پڕۆسەی گۆڕینی دیمۆگرافیا ئەنجامدەدات.
لەگەڵ ئەوەی شوێنی قەرەچەکان لە سوریا لە ناوچەکانی ناوەڕاستی سوریایە و ڕژێم دەتوانێت ئەوان بۆ کەرەنتینەکانی ئەو ناوچانە بگوازێتەوە، بەڵام بە بەکارهێنانی ڤایرۆسی کۆرۆنا ئەوان بۆ تەل عەران و تەل هاسیل دەنێرێت.
ئەوەش سیاسەتێکی نائەخلاقیە و بەها مرۆڤیەکانی پێشێل دەکات.
ئێمە وەک تەڤگەری کۆمەڵگای دیموکراتیک (تەڤدەم) کردەوەکانی ڕژێمی سوریا بۆ دروستکردنی کەرەنتینە لە شاروچکەکانی تەل عەران و تەک هاسیل شەرمەزار دەکەین.
داوای ڕاگرتنی سیاسەتی شۆڤێنێ لەدژی ئیرادەی گەلی کورد دەکەتن.
لەبەرئەوەی ڕژێمی سوریا دەتوانیت کەرەنتینەکان دوور لە دانیشتووان دروست بکات.
لەگەڵ ئەوەش ئێمە داوا لە رێکخستنەکانی کۆمەڵگای مەدەنی و رێکخراوی نەتەوە یەکگرتووەکان دەکەین کە فشار لەسەر ڕژێمی سوریا دروست بکەن و کارانتینە لەسەر تەل عەران هەڵگرن."
لە سەرێکانی و عەفرین کە لە لایەن دەوڵەتی تورکەوە داگیرکراون، لە نێوان گروپە چەتەکاندا کە ناوی 'سوپای نیشتیمانیان' لەخۆیان ناوە، شەڕ دەستیپێکرد.
دوێنێ شەو کاتژمێر 22:30 لە سەرێکانی و عەفرین لەنێوان چەتەکانی دەوڵەتی تورکدا شەڕ ڕوویدا.
لە گەڕەکی مەحمودیەی عەفرین کە دوو ساڵە لە لایەن دەوڵەتی فاشیستی تورکەوە داگیرکراوە. لەنیوان گروپی چەتەی جەنهەت ئەلشامیە و سوڵتا مورادی سەر بە سوپای بەناو نیشتیمانی شەڕ دەستیپێکرد.
شەڕەکە لەگەڵ دەستوەردانی گروپی چەتەی ئەحرار ئەلشەڕقیە کۆتایی هات.
لە لایەکی ترەوە کاتژمێر 23:00 لە گەڕەکی موحاتا و خرابای سەرێکانی لەنێوان گروپی چەتەی ئەحرار شەڕقیە و حەمزەت شەڕ ڕوویدا.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانی گوندی حەربەل-یان لە شەهبا بۆردومانکرد.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى گوندی حەربەل-یان لە شەهبا بۆردومانکرد.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی هێرشیان کردە سەر گوندی شێخ عیسای سەر بە ناوچەی شەهبا و لە ئەنجامدا 2 کەسی مەدەنی بریندار بوون.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتە چەپەڵەکانی جارێکی دیکە خەڵکی مەدەنییان کردە ئامانج.
لە گوندی شێخ عیسای سەر بە ناوچەی شەهبا 2 کەسی مەدەنی لە ئەنجامی هێرشەکەی داگیرکەراندا بریندار بوون.
بەر لەو هێرشە، داگیرکەران جگە لە گوندی شێخ عیسا، گوندەکانی مەیاسی شێراوا و مەرەناز و مالکییە و شوارخی سەر بە شەرایان تۆپباران کردبوو.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند، لە چالاکی هێزەکانیان لە 11 بۆ 14ی ئازاردا 10 چەتە کوژراون و 5 چەتە و سەربازی تورکیش برینداربوون.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین بە ڕاگەیەنراوێک ئاماری چالاکی هێزەکانیانی بڵاوکردەوە کە لە 11 بۆ 14ی ئەم مانگەدا ئەنجامدراون.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ئاماژەی بەوەکرد لە چالاکیەکاندا 10 چەتە کوژراون و 5 چەتە و سەربازی تورکیش بریندارکران.
ڕاگەیەنراوەکەی (هەرەئە) بەم شێوەیەیە:
"لەنێوان ڕۆژی 11 و 14ی ئازاردا هیزەکانمان چالاکی کاریگەریان ئەنجامداوە.
ڕۆژی 11ی ئازار:
هێزەکانمان لە گوندی خاخلیباشی هەرێمی باب چالاکی سابۆتاژیان لەدژی چەتە داگیرکەرەکان ئەنجامداوە.
لە چالاکیەکەدا 2 چەتە کوژژراون و چەتەیەکیش برینداربووە.
ڕۆژی 12ی ئازار:
هێزەکانمان لە گوندی بەرادێی سەر بە ناوچەی شێراوا لەدژی چەتەکانی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامدا 4 جەتە کوژران و 2 چەکی (ئەی کەی 47) و تاخمەکەی، تەلەفۆنێک و بێتێلیک دەستیان بەسەرداگیراوە.
چالاکیەکە بۆ تۆڵەسەندنەوەی شەهید زنار ئامەد ئەنجامدراوە.
ڕۆژی 13ی ئازار:
هێزەکانمان لە نزیک گوندی مەریەمینی سەر بە ناوچەی شەرا هەڵیانکوتاوەتە سەر چەتە و سوپاری داگیرکەری تورک.
لە ئەنجامدا 2 چەتە کوژراون، چەتەیەک و سەربازێکیش برینداربوون.
4 سەنگەر ڕووخێنراون و ئۆتۆمبێڵێکیش تێکشکێنراوە، هەروەها دەست بەسەر 2 چەکی (ئەی 4)، چەکێکی (بی کەی سی)م چەکێکی (ئەی کەی 47) و تاخمەکانی، دووربینێکی شەو، دووربینێکی ڕۆژ و بێتێلێکدا گیراوە.
چالاکیەکە بۆ تۆڵەسەندنەوەی شەهید زنار ئامەد ئەنجامدراوە.
هەمان ڕۆژ هێزەکانمان لەنێوان گوندەکانی بەرادێ و کەفەر نەبۆی سەر بە ناوچەی شێراوا چالاکیان لەدژی ئۆتۆمبێڵێکی چەتە داگیرکەرەکان ئەنجامداوە.
لە چالاکیەکەدا چەتەیەک کوژراوە و 2 چەتە کوژراون و ئۆتۆمبێڵەکەشیان بە تەواوتی تێکشکێنراوە.
ڕۆژی 14ی ئازار
هێزەکانمان لە چواررێی کاوە لە ناوەندی عەفرین چالاکیان ئەنجامداوە.
لە ئەنجامدا بە پێی زانیاریەکان چەتەیەک کوژراوە و چەتەیەکیش برینداربوون.
بە گشتی لە چالاکی 4 ڕۆژ دا 10 چەتە کوژراون و 5 چەتە و سەربازی داگیرکەری تورکیش برینداربوون.
هەروەها سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوند و ناوچەکانی سەربە عەفرین و شەهبا بێوەستان تۆپباران دەکەن و لە هەرێمەکە جموجووڵی فڕۆکەی کەشفی بەردەوامە."
کۆمیتەى کەمئەندامانی باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا لە پەیامیاندا بە بۆنەی 8ی ئادار رۆژی جیهانیی ژنانی زەحمەتکێش رایانگەیاند "ژنی ئازاد، کۆمەڵگەى ئازادە".
کۆمیتەى کەمئەندامانی باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا راگەیاندراوێکیان بە بۆنەى 8ی ئادار بڵاوکردەوە و سەرەتا ئەو رۆژەیان لە عەبدوڵا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد و هەموو ژنانی زەحمەتکێش پێرۆز کرد و یادی شەهیدانیان بەرز راگرت.
کۆمیتەى کەمئەندامان راشیانگەیاند، دەبێت ژیان لەسەر ئازادیى ژن بنیات بنرێت و دەبێت لە دژی عەقڵیەتى باڵادەستیی پیاو بۆ ئازادی بڕژێنە سەر شەقامەکان.
کۆمیتەى کەمئەندامان ئەوەشیان راگەیاند "هەر ژنێک لەسەر خاکی خۆیدا ژیان دەحەوێنێتەوە" و وتیان، پەیوەستبوون بە خاکەوە پردی نێوان ناسنامە و ئایدۆلۆژی دروست دەکات.
کۆمیتەى کەمئەندامان ئەوەیان بە بیرهێنایەوە، کە مۆدێڕنیتەى کاپیتالیست ئەمڕۆ بووەتە هۆی ئەوەى ژن دیل و یەخسیر بێت و سەرنجیشیان خستە سەر ئەوەش، کە هەر چەند لە دونیادا تێکۆشانی ژن بەهێز بووە، بەڵام هێشتا ژمارەیەکى زۆر لە ژنان لە ژێر زوڵم و چەوسانەوەدان.
کۆمیتەى کەمئەندامانى باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا ئومێدی ئەوە دەخوازن، ژنانی شۆڕشگێڕ لە ئاستی نێونەتەوەیى و لە رۆژهەڵاتى ناوەڕاست ببنە دەنگی هەموو ژنان و وتیان "هێڵی ئازادیی ژن بناغە سەرەکییەکەیە. ژنی ئازاد، کۆمەڵگەى ئازادە".
قەدەغەی هاتوچۆ و داخستنی قوتابخانەکان بۆ منداڵانی عەفرین لە هەرێمی شەهبا هەلی ڕەخساند کە بە دروستکردنی کاری دەستی خۆیان سەرقاڵ دەکەن.
دوای ئەوەی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بەهۆی مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا هاتوچۆی قەدەغە کرد، دانیشتووانی هەرێمەکە هەلیان بۆ ڕەخسا کە زیاتر لە ماڵەکانیان بمێننەوە.
خەڵکی عەفرین کە بەهۆی داگیرکەری دەوڵەتی تورک بەناچاری لە هەرێمی شەهبا دەمێننەوە، لەگەڵ دۆخێکی سەختی قەدەغە هەوڵ دەدەن بڕیارەکانی بەڕێوەبەرایەتی جێبەجێ بکەن.
منداڵانی عەفرین دۆخەکەیان وەک هەلێک قۆزتووەتەوە.
یەکێک لەو منداڵانەش جوان حەمدیە کە لە کەمپی بەرخۆدانی شەهبا لەگەڵ خێزانەکەی نیشتەجێ بووە.
جوان حەمدی کە تەمەنی 12 ساڵە لە باوکیەوە فێر بووە کە پەیکەر دروست بکات.
لە ئێستادا خەریکی دروستکردنی پەیکەری ئەزدەشێر پاشایەکی کوردە.
جوان حەمدی داوا لە منداڵان دەکات بە دروستکردنی کاری دەستیەوە سەرقاڵ ببن و بەو شێوەیە کاتێکی خۆش بەسەرببەن.
هیزەکانی سوریای دیمۆکراتیک-قەسەدە رایگەیاند، 4ی ئازار گروپە چەتەکان هەوڵیان دا هێرش بکەنە سەر رێگای نیودەوڵەتی M4 و گوندەکانی دەوروبەری و لە ئەنجامی وڵامی هێزەکانیاندا 2 چەتە کوژراون.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنی قەسەدە لە راگەیێندراوێکدا ئاشکرای کرد، رۆژی 4ی ئازار گروپێکی چەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەری سوپای تورک ویستیان هێرش بکەنە سەر رێگای نێودەوڵەتی M4 و گوندەکانی دەوروبەری.
بە پێی راگەیاندنەکەی قەسەدە، سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی بەردەوامن لە هێرشەکانیان بۆ سەر رێگای M4ی نێودەوڵەتی و گوندەکانی دەوروبەری.
لە چوارچێوەى رێوشوێنەکان لە دژی ڤایرۆسی کۆرۆنا شەڕڤانانی یەپەژە و ژنانی رەقا دەستیان بە هەڵمەتی پاککردنەوە کرد.
شەڕڤانانی یەکەکانى پاراستنى ژنان (یەپەژە) لەگەڵ ژنانی ناوچەکە چوونە ناو شەقامەکانی رەقا و دەستیان بە پاککردنەوەى شارەکە کرد.
ئەو هەڵمەتی پاککردنەوەیە لە چوارچێوەى رێوشوێنەکانى دژ بە ڤایرۆسی کۆرۆنا بەڕێوەدەچێت.
بە تێگەیشتن و دروشمی "رێوشوێنی خۆپاراستن و پاک و خاوێنی لە دەرمان باشترە" ژنان دەستیانکرد بە پاککردنەوەى شەقام و کۆڵانەکانى رەقا.
شەڕڤانێکى یەپەژە بە ناوی زۆزان رایگەیاند، ئەرکی مرۆیی بۆ ئەوان لە پێش ئەرکی سەربازییەوەیە.
راشیگەیاند "کاری ئێمە ئاسایش و پاراستنە، هەم ئاسایش لە رووی سەربازییەوە هەم ئاسایش لە رووی تەندروستی و نەخۆشییەوە.
بۆ بۆ ئەوەى شارەکەمان لە نەخۆشی بپارێزین هەر چیەکمان لە دەست بێت ئەنجامی دەدەین".
شەڕڤانی یەپەژە و ژنانی رەقا رایانگەیاند، هەوڵ دەدەن درێژە بە هەڵمەتەکەیان بۆ پاککردنەوەی شارەکە بدەن.
هیزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند، لە چالاکیی هیزەکانیان لەنێوان 4 -7ی ئازاردا 3 چەتە کوژران و 4 چەتەش بریداربوون.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لەبارەی چالاکیەکانیان ڕاگەیەنراوێکی بلاوکردەوە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
ڕۆژی 4ی ئازار
چەتە داگیرکەرەکان هەوڵیاندا هێرش بکەنە سەر شاروچکەی شێخ عیسا.
لە ئەنجامی وڵامدانەوەی هێزەکانماندا شەڕ دروست بوو و چەتەکان پاشەکشێیان کرد.
ژمارەی کوژراو و برینداری دوژمن نەزانرا.
ڕۆژی 5ی ئازار
لە عەزاز هێزەکانمان لە بەرانبەر بارەگای سوپای داگیرکەری تورکی داگیرکەر چالاکیەکی تایبەتی ئەنجامدا.
لە ئەنجامی چالاکیەکەدا تانکێک تێکشکێنرا.
ژمارەی کوژراو و بریندارەکان نەزانرا.
ڕۆژی 6ی ئازار
لە عەفرین هێزەکانمان لەدژی چەتەکانی داگیرکەر چالاکیان ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا 2 جەتە برینداربوون.
لە عەزاز 2 ئۆتۆمبێڵی چەتە داگیرکەرەکان سووتێنران.
ڕۆژی 7ی ئازار
لە گوندی برج حەیدەری ناوچەی شێراوا هێزەکانمان لە بەرانبەر چەتە داگیرکەرەکان چالاکیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامی چالاکیەکەدا 2 جەتە کوژران و چەتەیەکیش بریندار بوون.
هەروەها ئۆتۆمبێڵێکیش تێکشکێنرا.
لە هێڵی باب هێزەکانمان 2 چالاکیان ئەنجامدا و بە قەناس لە دوژمنیاندا و لە ئەنجامدا چەتەیەک کوژرا و چەتەیەکیش بریندار بوون.
بە گشتی لە ئەنجامی چالاکیەکانی 4 ڕۆژ دا ئەوەندەی ئاشکرا بووە، 3 جەتە کوژراون و 4 جەتەش بریندار بوون.
سوپای داگیرکەری تورکیش گوندەکانی شەڕا، شێراوا و گوندەکانی هەرێمێ شەهبا بێوەستان تۆپباران دەکات.
بۆ شەهید سەرهڵدان عەفرین کە لە دووەمین قۆناغی خۆڕاگری سەردەمدا شەهید بوو، لە ناوچەی شەهبا مەراسیمێکی شکۆدار بەڕێوە چوو.
بە سەدان هاوڵاتی عەفرین و ناوچەی شەهبا لە بەردەم نەخۆشخانەی ئەڤرین لە ناوچەی فافین بە مەبەستی وەرگرتنەوە تەرمی شەهید گرد بوونەوە.
دوای وەرگرتنی تەرمی شەهید سەرهڵدان، بە کاروانێک بەرەو گۆڕستانی شەهیدانی ئەحرەز بەڕێکرا.
لە گۆڕستانەکە مەراسیمێک رێکخرا و سەرەتا وەکو رێزێک ئامادەبووان خولەکێک بە بێ دەنگی وەستان و دواتر لەسەر ناوی ئەنجومەنی خانەوادەی شەهیدان حەسەن برکۆ و لەسەر ناوی کۆنگرەی ستاریش ئەمینە دەنگلی قسەیان کرد.
تەرمی شەڕڤانی هێزەکانی رزگاری عەفرین- HRE شەهید زنار ئامەد کە لە 9ی ئازاردا لە دووەم قۆناغی خۆڕاگری عەفریندا شەهید ببوو، بە مەراسیمیکی شکۆدار لە گۆڕستانی شەهیدانی ئەحرەس بە خاکسپێردرا.
شەڕڤانی هێزەکانی رزگاری عەفرین موسلم کرۆجی ناسراو بە زنار ئامەد کە لە 9ی ئازاردا لە دووەم قۆناغی خۆڕاگری سەردەم لە عەفرین شەهید ببوو، تەرمەکەی لە گۆڕستانی شەهیدانی ئەحرەس بە بەشداری سەدان کەس بەخاک سپێردرا.
سەرەتا تەرمی شەهید لە نەخۆشخانەی ئاڤرینی ناوچەی فافینی شەهبا بە کاروانێکی بەرفراوان بەرەو گۆڕستانی شەهیدان بەڕێ کرا.
لە گۆڕستانەکە مەراسیمێکی رێزگرتن بەڕێوە چوو، دواتر لەسەر ناوی ئەنجومەنی کەسوکاری شەهیدان خەلیل عیسا پەیامێکی پێشکەش کرا و رایگەیاند، بۆ گەڕانەوەی عەفرین دەبێت ئاستی خۆڕاگری بەرزتر و بەرفراوانتر بکرێت.
دواتر موشیرا مەلە هاوسەرۆکی دەستەی ئابوری و بەرپرسی کاروباری ژنان قسەی کرد و تیشکی خستە سەر خۆڕاگری شەڕڤانان لە بەرەی جەنگ لە دژی داگیرکاران و رۆڵی شەڕڤانانی بەرز نرخاند لە پاراستنی خاک و گەلانی ناوچەکەدا.
دوای پەیامەکان، هەر لەو مەراسیمەدا ناسنامەی شەهید ئیبراهیم ئیسماعیل ناسراو بە گیڤارا عەفرین و شەهید خەلیل عوسمان ناسراو بە ئێریش عەفرین کە ئەوانیش لە دووەم قۆناغی خۆڕاگری سەردەمدا شەهید ببوون، ئاشکرا کرا.
مینێک لە گوندی زەنووبای گرێ سپی تەقیەوە کە پێشتر لە لایەن داگیرکەرانەوە چێنرابوو و منداڵیک گیانی لەدەستدا و 2 منداڵیش برینداربوون.
لە گوندی زەنووبای گری سپی مینێکی دەوڵەتی داگیرکەری تورک تەقیەوە. لە ئەنجامی تەقینەوەی مینەکەدا منداڵێک گیانی لەدەستدا و دوو منداڵیش برینداربوون.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی هێرشیان کردووەتە سەر گوندەکانی کۆرحەسەن و سیفیانی سەر بە ناوچەی گرێ سپی و تۆپبارانی دەکەن.
دەوڵەتی داگیرکەر و چەتەکانی گوندەکانی کۆرحەسەن و سیفیان کە دەکەونە رۆژئاوای ناوچەی گرێ سپی تۆپباران دەکەن.
سوپای داگیرکەری تورک و چەتەکانی، هێرشیان کردووەتە سەر سنووری شەهبا و شەرا.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند، لە چالاکیەکانی هێزەکانیاندا لە عەفرین و مارع 6 داگیرکەر کوژران.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند، لە ناوچەی جندرێسی عەفرین و لە مارع و شێراوا لەدژی داگیرکەران چالاکیان ئەنجامداوە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"لە ڕۆژی 5ی ئایاردا، هێزەکانمان لەنێوان گوندی دێربێلوت و ناوچەی جندرێس لەدژی چەتەکانی سوپای داگیرکەر چالاکیان ئەنجامدا. لە ئەنجامدا 2 چەتە کوژران.
ڕۆژی 7ی ئایار هێزەکانمان لە گوندی باسووتی سەر بە ناوچەی شێراوا لەدژی چەتەکانی سوپای داگیرکەر چالاکی سابوتاژیان ئەنجامدا.
لە ئەنجامی ئەو چالاکیەشدا 2 چەتە کوژران و 2 چەتەش برینداربوون.
ڕۆژی 8ی ئایاریش هیزەکانمان لە دەوروبەری شاری مارع لەدژی چەتەی داگیرکەر چالاکی ئەنجامدرا و چەتەیەک کوژرا.
ڕۆژی 11ی ئایاریش هیزەکانمان لە فولکەی ناوەندی شاری عەفرین لەدژی چەتەی داگیرکەر چالاکی سابوتاژیان ئەنجامداوە و لە ئەنجامدا چەتەیەک کوژراوە و چەتەیەکیش بریداربووە.
بە گشتی لە چالاکیەکاندا 6 چەتە کوژراون و 3 چەتەش برینداربوون."
ساڵح گەدۆ سکرتێری گشتی پارتی چەپی دیموکراتی کوردی سوریا ڕایگەیاند، ڕێگریکردن کە جموجووڵەکانی میتی تورک لە باشووری کوردستان ئەرکی حکومەتەکانی هەولێر و سلێمانیە.
هێرشی سەر پەکەکە بە واتای لەناوچوونی هەموو کورد دێت."
ساڵح گەدۆ سکرتێری گشتی پارتی چەپی دیموکراتی کوردی سوریا ئاماژەی بە هێرشی سەر کەمپی مەخموور بە دەستی دەوڵەتی تورک کرد و وتی،"دەوڵەتی تورک بە فڕۆکەی شەڕ هێرش دەکاتە سەر مەخموور و هەرێمەکانی تر.
ژمارەیەک خەڵکی مەدەنی شەهید بوون.
ئەوە بۆ کورد دۆخێکی زۆر خرابە.
گەلەکەمان هەموو کاتژمێر، هەموو خولەکێک ڕووبەڕووی ئەو دۆخە دەبێتەوە.
ئەوەش نیگەرانیەکی زۆری دروست کردووە.
کاتێک ناکۆکی دروست دەبن مۆڕالی گەلەکەمان دەشکێت.
چونکە داواکاری گەلەکەمان یەکێتی نەتەوەیی یە."
گەدۆ هەروەها باسی لە تێکۆشان لە باکووری کوردستان کرد و وتی، "ئەمڕۆ لە باکوور شۆرشێک هەیە.
پیویستە پارتە کوردیەکان پشتگیری لێبکەن.
لە جێگەی ئەوەی رێگری لە یەکتری بکەن، پێویستە ڕێ بە یەکتری بدەن.
پێویستە پشتگیری لە شۆڕشی باکوور بکرێت.
ئەوانەی دەیانەوێت شۆڕشەکە تێکبشکێنن، دەوڵەتی تورک، ئاکەپە، ئەردۆغان و دوژمنانی کوردن.
ئەوەش بە دروستکردنی ناکۆکی لەناو گەلی کورد دەکەن."
لەبارەی ناردنی هێز بۆ زینی وەرتێ لە لایەن پەدەکەوە گەدۆ وتی،"پێویستە هێزە کوردیەکان، پێشمەرگە و گەریلا نەچنە شوێنی یەکتری.
پێویستە بچنە ئەو جێگایانەی کە دوژمنی لێیە.
ناکۆکی نێوان کورد، سوودی بۆ کورد نییە و خزمەتی دوژمن دەکات.
ئەوە ئەرکی بزوتنەوە کوریەکانە.
پێویستە پەکەکە، پەدەکە و یەنەکە ئەو بارە بخەنە سەر شانیان."
گەدۆ ئاماژەی بە هەبوونی میتی تورک لە باشووری کوردستان کرد و وتی، پێویستە بەڕێوەبەرایەتی پەدەکە و یەنەکە رێگا نەدەن میت لە باشووری کوردستان رێکخستن بکات و پێویستە سنورێکی بۆ دانێن.
گەدۆ دەڵێت،"میت بۆچی لە باشووری کوردستانە؟
بۆ خرابی، بۆ ئەوەی ناکۆکی لەناو کورددا دروست بکات و دەستکەوتەکانی گەلی کورد لەناوببات.
ڕێگریکرندنی ئەرکی سەر شانی پارتە سیاسیەکانی باشوورە.
بە تایبەتی بەڕێوەبەرایەتی هەولێر و سلێمانی پێویستە هەبوون و بەهێزبوونی میت لە باشوور ئاستەنگ بکەن.
پێویستە سنوریان بۆ دانێن و بە تورک بڵێن 'ئیتر بەسە'.
میت دەیەوێت لەنێوان کورددا فیتنە دروست بکات، دەیەوێت ناکۆکی دروست بکات.
پیویستە کورد لەم بارەیەوە هوشیار بێت."
گەدۆ وتی، عەبدولا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد کاتێک بە تەلەفۆن لەگەڵ براکەی قسەی کرد بانگی یەکێتی نەتەوەیی کرد و وتی، پێویستە ڕێکخستنەکانی ڕۆژئاوا بەهێز بکرێن و باسی لە پرۆتۆکۆلی ساڵی 1982 لەگەڵ ئیدریس بارزانی کرد.
گەدۆ تیشکی خستە سەر ئەوەی، "لەوبڕوایەدام کاریگەری قسەکانی ڕێبەر ئاپۆ زۆر لەسەر گەل دروست بوو.
لە قسەکانیدا پەیامی بۆ هەموو هێڵە سیاسیەکانی کوردستان نارد.
یەکێتی نەتەوەیی و هەڵوێستی ڕێبەر ئاپۆ لەمبارەیەوە لە کۆنەوە بەم شێوەیەیە.
من خۆم یەکەمجار لەساڵی 1981 ڕێبەرتیم بینی.
ڕێبەرتی ئەو کاتە باسی لە گرنگی یەکێتی نەتەوەیی کورد کرد و وتی، "سەرکەوتنی کورد بە یەکێتی نەتەوەییەوە بەستراوە.
بۆ ئەوەی ئەمە سەربکەوێت، پێویستە بۆ یەکێتی نەتەوەیی تێبکۆشین.
" هەموو کاتێک ئەمەی دەوت."
گەدۆ باسی ئەوەشی کرد کە دەوڵەتی تورک نە تەنها پەکەکە، هەموو کورد و هێزی کورد دەکاتە ئامانج و وتی، "شەڕی دژی پەکەکە لە دژی هەموو کوردێکە.
پێویستە پارتە کوردیەکان ئەم راستیە بزانن، ئەگەر پەکەکە لەناوبچێت، یەنەکە و پەدەکەش لەناودەچن.
هەموو دەستکەوتەکانی گەلی کورد لەناودەچن."
دەوڵەتی داگیرکەری تورک و چەتەکانی گوندی شێخ هالیلی سەر بە ناوچەی شەهبای تۆپباران کرد.
دەوڵەتی داگیرکەر و چەتەکانی گوندی شێخ هالیلی سەر بە ناوچەی شەهبایان تۆپباران کرد، لە بارەی زیانەکانی بوردومانەکەوە هیچ زانیاریەکمان بەدەست نەگەیشتووە.
چەتەکانی دەوڵەتی تورک گوندەکانی منبجیان تۆپباران کرد و بە پێی زانیاریەکان ژمارەیەک هاوڵاتی مەدەنی برینداربوون.
چەتە داگیرکەرەکانی دەوڵەتی تورک، گوندەکانی ئەلسەیادە، ئەلدەندەنیە و ئوم ئەدەس ئەلفوراتی باکووری ڕۆژئاوای منبجیان بووردۆمان کرد.
بە پێی زانیاریەکان ژمارەیەک هاوڵاتی برینداربوون.
لە هێرشی دوێنێی داگیرکەران بۆ سەر منبج ماڵی هاوڵاتیان تۆپبارانکران و لە ئەنجامدا منداڵێکی 6 ساڵ بە ناوی یاسەمین حسین ئەلحەجی کوژرا، داوکی منداڵەکە بە ناوی ئەمینە ئیبراهیم و باوکی بە ناوی حسێن عەبدولحاجیش برینداربوون.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە عەفرین بەردەوامی بە گۆڕینی دیموگرافیا دەدات.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک لەو ناوچە و شارانەی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا کە داگیریکردووە دیوار دروست دەکات و دیموگرافیا دەگۆڕێت و خەڵکی بیانی لەو ناوچانە نیشتەجێ دەکات.
بە پێی ئەو زانیاریانەی کە لە عەفرینەوە بەدەستمان گەیشتوون، دەوڵەتی داگیرکەری تورک بە قۆڵایی یەک کیلۆمەتر بۆ ناو خاکی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا لە ناوچەی بلبلی عەفرین دەستی بە دروستکردنی دیواری کۆنکریتی و تەلی دڕکاوی کردووە.
هێزەکانى رزگاریى عەفرین لە دژی چەتەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر چالاکییان ئەنجامدا و بەو هۆیەوە 5 چەتەی داگیرکەر کوژران و 2 ئۆتۆمبێلی چەتەکان تەقێنرایەوە.
هێزەکانى رزگاریى عەفرین راگەیاندراوێکیان لەبارەی چالاکییەکانى هێزەکانیانەوە بڵاوکردەوە.
تیایدا هاتووە:
"رۆژی 14ی شوبات لە گوندی جەلەم لە ناوچەى جندرێسی عەفرین لە دژی سەرەک چەتەیەک چالاکییەکى سابوتاژ ئەنجامدرا.
لەو چالاکییەدا سەرەک چەتەیەک کوژرا و 2 ئۆتۆمبێلی ئەو سەرەک چەتە و گروپەکەی تەقێنرانەوە.
هێزەکانمان رۆژی 19ی شوبات لە رێگای نێوان ناوچەى بلبلی و گوندی شەنگال لە دژی چەتە داگیرکەرەکان چالاکییان ئەنجامدا.
لەو چالاکییەدا 4 چەتە کوژران.
بۆردومان و جموجوڵی فڕۆکە بێفڕۆکەوانە چاودێرییەکانیش لەو ناوچەکە بەردەوامیى هەیە".
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى دەستیانکردووە بە بۆردومانکردنی گوندەکانى ناوچەى شەرای عەفرین.
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر و چەتەکانى بە چەکی قورس دەستیانکردووە بۆ بۆرمانکردنی گوندەکانى مالکییە، شوارخا و مەرەناز لە ناوچەى شەرای عەفرین.
شەڕڤانانی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لە گوندی برج حەیدەری ناوچەی شێراوا چالاکیان لەدژی سوپای داگیرکەر ئەنجامدا. لە چالاکیەکەدا 2 سەرباز کوژران و 4 سەرباز بریندار بوون.
ڕاگەیەنراوی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین بەم شێوەیەیە:
"لە گوندی برج حەیدەری ناوچەی شێراوای عەفرین هێزەکانمان لە دژی سوپای داگیرکەر چالاکی سابوتاژیان ئەنجامدا. لە جالاکیەکەدا 2 سەرباز کوژران و 4 سەربازیش برینداربوون.
مانگی سووری کورد بۆ چارەسەرکردنی ئەو کەسانەی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ دەبن لە شاری حەسەکە نەخۆشخانەیەکی 120 قەڕەوێلەیی کردەوە.
تا ئیستا لە هەموو جیهان زیاتر لە دوو ملیۆن کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و زیاتر لە 160 هەزار کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە هەرێمەکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەری دیموکراتی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا تا ئێستا هیچ حاڵەتێکی نەخۆشیەکە تۆمار نەکراوە.
بەڵام مانگی سووری کورد بە پشتگیری مانگی سووری کوردستان لە ئەگەری تووشبوونی هاوڵاتیاندا لە حەسەکە نەخۆشخانەی ڤایرۆسی کۆرۆنای کردەوە.
نەخۆشخانەکە بە پێی پێوانەی پزیشکی نێودەوڵەتی ئامادەکراوە و هەر قەڕەوێلەیەک 3 مەتر لەیەکتریەوە دوورە.
نەخۆشخانە لە 2 بەش پێک دێت و 120 قەڕەوێلەی تێدایە. لە بەشی یەکەم 60 قەڕەوێلە هەیە و بۆ هەر قەڕەوێلەیەکیش ئامێری هەناسەدان هەیە.
لە بەشی دووەمینیش 60 قەڕەوێلە هەیە و ئەگەر نەخۆشخەیەک زۆر بڵاوبووەوەبەکاردەهێنرێت.
نەخۆشخانەکە 24 کاتژمێر کراوە دەبێت
پەرستیار و پزیشک و کارمەندانی نەخۆشخانەکە کە لە ژێر چاودێری مانگی سووری کورددان 24 کاتژمێر خزمەتی هاوڵاتیان دەکەن.
پزیشک و پەرستیاران 3 ڕۆژ بەپێی پێوانە نێودەوڵەتیەکان و ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی پەروەردە دەکرێن.
خولەکە لە لایەن دەزگای هاوکاری ئیتالیان و ژمارەیەک پزیشکی بیانیەوە بەڕێوەدەبرێت.
ئەو کەسانەی کە گۆمانی کۆرۆنای لێدەکرێت 14 ڕۆژ لە ماڵەوە لە کەرەنتینەدا دەبن و دوای ئەوەی ئاشکرا بوو کە نەخۆشیەکەیان هەیە ئەو کاتە لە بەشی سەرەتای نەخۆشخانەکە دەهێڵرێنەوە.
ئەگەر لە کانتۆنی جزیر نەخۆشیەکە زۆر بڵاو ببێتەوە، بەشی دووەمی نەخۆشخانەکەش کە 60 گەرەوێلەیە دەکرێتەوە.
یەکینەکانی پاراستنی گەل-یەپەگە رایگەیاند، یەکێک لە شەڕڤانانیان بە ناوی دیار عەفرین لە 13ی ئەم مانگەدا لە حەلەب لە کاتی جێبەجێکردنی ئەرکەکەیدا شەهید بووە.
ناوەندی رایگەیاندنی یەکینەکانی پاراستنی گەل-یەپەگە لە لێدوانێکدا ناسنامەی شەهیدێکی خۆی ئاشکرا کرد.
مەڕاڵ دانش بەشتاش پەرلەمانتاری هەدەپە ڕایگەیاند، شێواندنی گۆڕەکان لە هیچ ئایین و یاسایەکدا جێی نابێتەوە و وتی، " دەست لە شێواندنی گۆڕەکان هەڵگرن و هێرشەکان ڕاگرن."
مەڕاڵ دانش بەشتاش پەرلەمانتاری هەدەپە لە پەرلەمان لەبارەی پرسەکانی ڕۆژەڤ کۆنفڕانسی ڕۆژنامەنووسی ئەنجامدا.
بەشتاش ڕایگەیاند کە قۆناغی کۆرۆنا بە شێوەیەکی ئاشکرا بەڕێوەنابرێت و بە تەنها قسە دەکرێت و باسی بارودۆخی کارمەندانی تەندروستی ناکرێت کە تووشی کۆرۆنا دەبن.
بەشتاش ناڕەزایی بەرانبەر تێکشکاندنی کێلی گۆڕ و شێواندینا لە کوردستان دەربڕی و وتی، "گۆڕەکان دەشێوێنرێن و کێلەکان دەشکێنرێن.
هەرەشە لە خانەوادەکان دەکرێت.
لە میدیاکانی سەر بە دەسەڵات هەواڵەکان سانسۆر دەکرێن.
تاوانێکی گەورە ئەنجام دەدرێت.
لە کام ئایین و سیاستمی یاساییدا ڕۆخاندنی گۆڕستانەکان هەیە؟
لە کام بەهای مرۆڤایەتیدا شکاندنی کێلی گۆڕ هەیە؟
گۆڕ شوێنی کەسێکە کە جێگای کۆتاییەتی.
شێواندنی گۆڕ لە یاسا و ئاییندا قەدەغەیە.
هەم یاسا و هەم مافی تاکەکەسی و خانەوادەکان پێشێل دەکرێت.
پێویستە تاوانباران بە زوترین کات ئاشکرا بکرێن.
دەست لە شێواندنی گۆڕەکان هەڵگرن و هێرشەکان ڕاگرن.
کردەوەکان وەک ئەوەی تێکەر نین، هێرشی هاولاتیەکانمان لە ژێر گڵدا دەکرێت."
خانەوادەی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد و زیندانیانی تر بۆ ئەوەی بچنە ئیمڕالی لەگەڵ پارێزەرانیان سەردانی بەرپرسانیان کرد.
محەمەد ئۆجالان برای عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد لەگەڵ مەزلۆم دینچی پارێزەر بۆ ئەوەی لەنێوان 20 و 22 مانگدا بچنە ئیمڕالی سەردانی داواکاری کۆماری بورسەیان کرد.
پارێزەرانی ئۆجالان فایق ئوزگور ئەڕۆڵ، جەنگیز یورەکلی، مەزلۆم دینچ و نەورۆز ئویسال بۆ ئەوەی لەنێوان 20 و 22 مانگدا بچنە ئیمڕالی سەردانی داواکاری کۆماری بورسەیان کرد.
عەلی کۆنار برای عومەر خەیری کۆنار، پۆڵات یڵدرم برای حامیلی یڵدرم، مەلیحە چەتین خوشکی وەیسی ئاکتاش لە ڕێگەی پارێزەرانەوە سەردانیان کرد.
خانەوادەکان ڕایانگەیاند، دەیانەوێت لە ڕێگەی تەلەفۆنەوە لەگەڵ خمزەکانیان قسە بکەن.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لەو وڵاتە 57 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی لێدوانی بەرپرسە تورکەکان، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لەو وڵاتە 57 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە، هاوکات هەزار و 977 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
لە تورکیا بە گشتی 133 هەزار و 721 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و هاوکات 3 هەزار و 641 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.
وەزارەتی تەندروستیی عێڕاق ئاماری نوێی دەربارەی توشبون بە ڤایرۆسی کۆرۆناوە بڵاوکردەوە و تیایدا 31 حاڵەتی نوێی ڕاگەیاند.
وەزارەتی تەندروستیی عێڕاق ڕایگەیاند، لە سەرەتای بڵاوبونەوەی ڤایرۆسەکەوە تاکو ئێستا 53955 پشکنین بۆ گومان لێکراوان ئەنجام دراوە، تاقیگەکانمان لە 24 کاتژمێری ڕابردودا 2218 پشکنینیان ئەنجام داوە و لە کۆی ئەو پشکنینانە 31 حاڵەتی نوێی ڤایرۆسی کۆرۆنا تۆمار کراوە.
کۆی گشتی توشبوان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا 1513 توشبوون، لە نێوانیاندا 953 حاڵەتی چاکبونەوە هەیە، لە هەمان کاتدا 82 حاڵەتی گیان لەدەسدانیش بە هۆی ڤایرۆسەکەوە تۆمار کراوە.
بە پێی دوایین لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لەو وڵاتە 64 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
بەپرسانی دەوڵەتی تورک رایدەگەیێنن، لە ماوی 24 کاتژمێری رابردوودا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 64 کەس گیانیان لەدەستداوە، بەم پێیە بێت لەو وڵاتانە ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە، گەیشتووەتە 3 هەزار و 584 کەس.
هاوکات ژمارەی تووشبووانیش لەو وڵاتە گەیشتووەتە 131 هەزا ر 744 کەس.
فەخرەدین کۆجا وەزیری تەندروستی تورکیا رایگەیاد، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لە تورکیا 98 کەس گیانیان لەدەستداوە.
کۆجا لە سەر لاپەڕەی تایبەتی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتی تویتەر لێدوانێکی بڵاو کردەوە و رایگەیاند، بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 89 کەس گیانیان لەدەستداوە. بە پێی لێدوانی بەرپرسانی تورکیا بێت، تا ئێستا 3 هەزار و 81 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
هاوکات 117 هەزار و 589 حاڵەتی تووشبوونیش تۆمار کراون.
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لەو وڵاتە بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا 53 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەرپرسانی دەوڵەتی تورک رایانگەیاند، لەو وڵاتە بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 53 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەم پێیە ژمارەی ئەو کەسانەی لە تورکیا بە هۆی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە، بە گشتی گەیشتووەتە 3 هەزار و 894 کەس.
هاوکات 141 هەزار و 475 حاڵەتی تووشبوونیش تۆمار کراون.
ڕۆڵەکانی ئاگر لە کوتاهیا باڵەخانەیەکی خوێندکارانیان سووتاند کە دوژمنایەتی گەلی کورد دەکەن.
ئینسیاتیفی ڕۆڵەکانی ئاگر ڕایگەیاند، ئەندامانیان لە کوتاهیا چالاکیان ئەنجامداوە.
ئینسیاتیفەکە باسی ئەوەی کرد، 7ی ئایار لە گوندی گومەلەی ناوچەی گەدیزە باڵەخانەیەکی تایبەتی خوێندکارانی سووتێنرا.
لە ئەنجامی چالاکیەکەدا کۆگایەک و هەموو شتەکانی ناوی بە تەواوی سووتاند، زیانێککی گەورەی مادی بەر باڵەخانەکە کەوت.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوە دەکرێت:
"هەر جێگایەکی خوێندکاران کە دەبێتە هێلانەی دوژمنی کورد و دەبێتە شوێنێک بۆ دەستدرێژیکردنە سەر منداڵان و گەنجان و خزمەت بە تواندنەوە و قڕکردن بکات و ئەندامەکانیان بۆ دەوڵەتی تورکی فاشیستی و دڕندە کار بکەن، دەبنە ئامانجی ئێمە.
ئەم چالاکیەی ئێمە نە چالاکی دەستپێک و نە چالاکی کۆتایی دەبێت."
پارێزەران و خانەوادەی ئۆجالان و گیراوانی دیکەی زیندانی دوورگەی ئیمرالی بۆ ئەوەی بچنە ئیمرالی داواکاریی دیداریان پێشکەش کرد.
محەمەد ئۆجالان، برای عەبدوڵا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد و پارێزەرەکەیان مەزلوم دینچ، بۆ ئەوەی لەڕۆژانی نێوان 11 بۆ 15ی ئەم مانگە، لە ئیمرالی چاویان بە ئۆجالان بکەوێت، سەردانی داواکاری گشتی بورسایان کرد و داواکارییان پێشکەش کرد.
هەر یەک لە پارێزەرانی ئۆجالان "ڕێزان ساریجا، ڕازیە تورگوت، ئیبراهیم بیلمەز و سەربای کۆلو"ش بە هەمانشێوە بۆ ئەوەی سەردانی ئیمرالی بکەن و لەگەڵ ئۆجالان چاوپێکەوتن ئەنجام بدەن سەردانی داواکاری گشتی بۆرسایان کرد.
هاوکات خانەوادەی گیراوانی دیکەی زیندانی ئیمرالی، عومەر خێری کۆنار، حامیلی یڵدرم، وەیسی ئاکتاش-یش لە ڕێگەی پارێزەرانەوە داواکاریی دیداریان پێشکەش کرد.
لە تورکیا لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 95 کەس بە هۆی تووشبوونیان بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی ئاماری بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا، لەو وڵاتە لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 95 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
بەم پێیەش ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە لە تورکیا گەیشتووەتە 2900 کەس.
بە پێی ئاماری بەپرسانی دەوڵەتی تورک، لەو وڵاتە لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 98 کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە.
بەم پێیەش ژمارەی ئەو کەسانەی لە تورکیا گیانیان لەدەستداوە بە گشتی گەیشتووەتە 1296 کەس.
بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا رایدەگەیێنن کە لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا زیاتر لە 4 هەزار 93 حاڵەتی نوێی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا تۆمار کراون.
هاوکات دەڵین لەو ماوەیەدا 98 کەس گیانیان لەدەستداوە.
لە تورکیا بە گشتی 61 هەزار و 41 کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و بە گشتی هەزار و 296 کەسیش گیانیان لەدەستداوە.د
بە وتەى بەرپرسانی دەوڵەتى تورک لە ماوەى 24 کاتژمێری رابردوودا بەهۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆناوە 126 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە وتەى بەرپرسانی تورک، بەهۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە 24 کاتژمێری رابردوودا لە تورکیا 126 کەس گیانیان لەدەستداوە و بەوەش ژمارەی ئەو کەسانەى لە تورکیا بەهۆی ئەو ڤایرۆسەوە گیانیان لە دەستداوە گەیشتووەتە هەزار و 769 کەس.
هەروەها بە گشتی لە تورکیا تاوەکو ئێستا 78 هەزار و 546 کەسی توشی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون.
دەستپێشخەری رۆڵەکانی ئاگر رایگەیاند، ئەندامەکانیان کۆگایەکیان لە گەڕکی نوێی ناوچەی گازیپاشای شاری ئانتاڵیا سووتاندووە.
دەستپێشخەریەکە لە راگەیێندراوێکدا ئاماژەی بەوە کرد کە، لە 18ی نیساندا لە گەڕەکی نوێی ناوچەی گازیپاشای ئانتالیا، کۆگایەکی گەڕاندنەوەی کاڵایان سووتاندووە کە سەر بە شارەوانی ناوچەکەیە.
بەرپرسانی دەوڵەتی تورک رایدەگەیێنن لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لە تورکیا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 117 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بە پێی ئەو ئامارانەی بەرپرسە پەیوەندیدارەکانی دەوڵەتی تورک بڵاو دەکەنەوە، لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لەو وڵاتە بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا 117 هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەم پییە بیت لە تورکیا ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە، گەیشتووەتە 2 هەزار و 376 کەس.
هاوکات 98 هەزار 674 حاڵەتی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا تۆمار کراوەن.
بە پێی ئاماری بەرپرسانی دەوڵەتی تورک لەو وڵاتە بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا 107 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەرپرسانی دەوڵەتی تورکیا رایدەگەیێنن لە ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا لە تورکیا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە 107 کەس گیانیان لەدەستداوە.
بەم پێیەش ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە بە گشتی گەیشتووەتە 1403 کەس. هاوکات 65 هەزار و 11 کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
هەدەپە رایگەیاند، دەسەڵاتی ئاکەپە – مەهەپە کە هێرشی کردە سەر تەرمی ئیبراهیم گۆکچەک و ماڵی جەم لەدژی مرۆڤایەتی تاوانی ئەنجامدا و لە لایەکی تر لە ڕێگەی پۆستەخانەکانەوە تەرم دەنیرێت و هێرش دەکاتە سەر گۆڕستانەکان.
کۆمسیۆنی گەلان و ئایینەکانی هەدەپە لەبارەی هێرشی سەر تەرمی ئیبراهیم گۆکچەک و ماڵی جەم راگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
هەدەپە وتی،"پێویستە داوای لێبۆردن لە عەلەوی و جیهانی عەلەویەکان بکرێت."
کۆمسیۆنەکە ڕایگەیاند، ئاکەپە لە مانگی ڕەمەزاندا هێرش دەکاتە سەر بەهای کۆمەڵگا، هێرش دەکاتە سەر ناوەندە ئایینیەکان کە بەهای هاوبەشی گەلان و ئایینەکانی تێدا دەپارێزرێت و لەدژی مەراسیمی تەرمیش کە نرخی مەعنەوی مرۆڤایەتین بێڕێزی دەکات.
هەدەپە هەروەها ناردنی تەرمی عەگید ئیپەک لە ڕێگەی پۆستەخانەوە و هێرشی سەر گۆڕستانەکانی گەریلای لە کوردستان وەبیرهێنایەوە و وتی، "دەسەڵات هێرش دەکاتە سەر هەموو بەهاکان و بێڕێزی بەرانبەر بەها پیرۆزەکانی گەلی کورد دەکات.
دەسەڵات ناتوانێت بەم عەقلیەتە بەهای ئیسلام لەسەر زمانی خۆی بهێڵێتەوە و پێویستە یەک قسەش بە ناوی ئیسلامەوە نەکات."
کۆمسیۆنی گەلان و ئایینەکان هەدەپە هێرشی سەر مالی جەم و گازی شەرمەزار کرد و وتی، پێویستە بەهۆی ئەم بێڕێزیە داوای لێبۆردن بکرێت و ئەو کەسانەی هێرشیان ئەنجامداوە و فەرمانی هێرشیانداوە داوای لێبۆردن بکەن.
DKP/BOG لە چوارچێوەی هەفتەی نەمراندا، یادی شەهیدانی شۆرشی کردەوە.
کۆمیتەی بەڕێوەبەرایەتی ناوەندی پارتی کۆموناری شۆڕشگێر/ هێزەکانی یەکگرتووی ئازادی (DKP/BOG) لە چوارچێوەی هەفتەی نەمراندا 6-16ی ئایار ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا هاتووە، "ڕیبەری دامەزرێنەری پارتەکەمان ئولاش بایراکتارئۆغلۆ هەر وەک چۆن سوپای سۆڤیەت کە فاشیزمی لە بریارگەکانیدا دیل گرت، لە هەنگاوی سەرفرازیدا کە داعش لە ڕەقای قەلاکەیاندا بەدیل گیرا، چووە ڕیزی نەمرانەوە.
پارتەکەمان لە کەسایەتی ڕێبەری دامەزرێنەرمان بۆ هەموو شەهیدەکانمان، ڕۆژانی 9-16ی ئایاری وەک هەفتەی نەمران ڕاگەیاندووە، پارتەکەمان لە هەموو گۆڕەپانەکان هەموو ئەو ناوانەی کە بەدوای فەتحکردنی ئاسمان کەوتوون، لە ڕێپێوانی ئازادیدا دەکاتە ئاڵا."
بە پێی لێدوانی بەرپرسانی تورک لە تورکیا لە ماوەی 24 کاتژمێردا بەهۆی کۆرۆناوە 48 کەس گیانیان لەدەستدا.
بەپێی لێدوانی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لەماوەی 24 کاتژمێری ڕابردوودا بەهۆی کۆرۆناوە 48 کەس گیانیان لەدەستدا.
بەم پێیەش ژمارەی ئەو کەسانەی گیانلەدەستداوە گەیشتە 3 هەزار و 648 کەس.
لە سەرتاسەری تورکیا و باکووری کوردستان 135 هەزار و 529 کەس تووشی کۆرۆنا بوون.
مستەفا کازمی ڕاسپێردراو بۆ پێکهێنانی حکومەت توانیی حکومەت پێکبهێنیت و ببێتە سەرۆک وەزیرانی نوێ عێراق.
دوای زیاتر لە پێنج مانگ لەدەست لەکارکێشانەوەی حکومەتی پێشوو بەسەرۆکایەتی عادل عەبدولمەهدی، ئەمشەو پەرلەمانی عێراق بەزۆرینەی دەنگ متمانەی بەخشییە 16 وەزیری کابینە نوێیەکەی مستەفا کازمی و پێنج کاندیدیش رەتکرانەوە و دوو وەزارەتیش بەهۆی نەبوونی کاندید دەنگدانیان لەسەریان دواخرا.
دوای ئەوەی ئەمشەو پەرلەمانی عێراق متمانەی بە کابینەکەی مستەفا کازمی بەخشی، لەڕێگەی تویتەرەکەی خۆیەوە مستەفا کازمی سەرۆک وەزیرانی نوێ عێراق پەیامێکی بڵاوکردەوه.
مستەفا کازمی لە تویتەرەکەی خۆیدا ڕایگەیاند کە پەرلەمانی عێراق متمانەی بەکابینەکەی بەخشی و هەروەها مستەفا کازمی ووتی "بێ ڕاوەستان کاردەکەم بۆ بەدەستهێنانی ئاواتی گەلەکەم."
ناوی کابینە نوێیەکە مستەفا کازمی بریتین لە:
مستەفا کازمی، سەرۆک وەزیران
نازەنین محەمەد وسوو، وەزیری ئاوەدانکردنەوە، نیشتەجێکردن و شارەوانییەکان
نەبیل عەبدولساحیب، وەزیری خوێندنی باڵا
عوسمان غانمی، وەزیری ناوخۆ
جومعە عناد، وەزیری بەرگری
ناسر حوسێن، وەزیری گواستنەوە
خالید نەجم، وەزیری پلاندانان
عەلی عەللاوی، وەزیری دارایی
حەسەن محەممەد، وەزیری تەندروستی
ماجد مەهدی، وەزیری کارەبا
عەدنان درجال، وەزیری وەرزش و لاوان
مەنهەل عەزیز، وەزیری پیشەسازی
ئەرکان شەهاب، وەزیری پەیوەندییەکان
عادل حاشووش، وەزیری کار
عەلی حەمید، وەزیری پەروەردە
موستەفا کۆچاک بۆ مافی دادگایکردنێکى دادپەروەرانە دەستی مانگرتن (رۆژی مردن) کرد و دواى 297 رۆژ لە مانگرتن گیانى لە دەستدا.
نووسینگەى مافەکانى گەل بڵاویکردەوە، موەکیلەکەیان موستەفا کۆچاک دواى 297 رۆژ لە مانگرتن گیانی لەدەستدا.
راشیگەیاند، موەکیلەکەیان موستەفا کۆچاک بۆ دادگایکردنێکى دادپەروەرانە دەستی بە چالاکیی مانگرتن (رۆژی مردن) کرد، لە ژوورێکى تاکە کەسیدا بۆ ئەو مافەى جەستەى توایەوە.
نووسینگەى مافەکانى گەل ئەوەشی راگەیاند، موستەفا کۆچاک بۆ مافەکانى لە ژوورێکى تاکە کەسیی زینداندا دەستی بە بەرەنگاری و خۆڕاگری کرد و کاروانى نەمرانى گرتەبەر.
ئاماژە بەوەشکراوە "دەوڵەت بە ئەنقەست و بۆ ئەوەى لە دادگادا گوێ لە شایەتحاڵێک نەگرێت، موستەفا کۆچاکی کوشت.
ئێمە بە رێزەوە یادی مستەفا کۆچاک بەرز رادەگرین و سەری بۆ دادەنەوێنین".
دەستەیەک لە گەنجانی کورد لە شاری ستراسبۆرگی فەرەنسا کۆبوونەوە و هێرشەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەریان بۆ سەر مەخمور و زینی وەرتێ ئیدانە کرد.
چالاکوانانی بزووتنەوەى گەنجانی شۆڕشگێڕ لە شاری ستراسبۆرگی فەرەنسا چالاکییان لە دژی هێرشە داگیرکەرییەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر بۆ سەر باشووری کوردستان ئەنجامدا.
گەنجان لە چوارچێوەی هەڵمەتی "رێگا مەدە" کۆبوونەوە و پۆستەرەکانى رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان و ئاڵاکانى پەکەکەیان بەرزکردبووە.
لە چالاکییەکەدا دروشمەکانى "بکوژ ئەردۆغان" و "بژی سەرۆک ئاپۆ" وترانەوە.
ئەنجامنامەی کۆڕبەندی ئاوی میزۆپۆتامیا کە لە شاری سلێمانیی باشووری کوردستان بەڕێوەچوو ئەمڕۆ ڕاگەیەنرا.
ڕۆژانی 6-8ی نیسانلە شاری سلێمانیی باشووری کوردستان یەکەمین کۆڕبەندی ئاوی میزۆپۆتامیا بەڕێوەچوو.
ئەمڕۆ ئەنجامنامەی کۆڕبەندەکە ڕاگەیەنرا.
150 چالاکی بواری ئاو و ژینگە لە کوردستان، تورکیا، ئێران، سووریا، عێراق و چەندین وەڵاتی ڕۆژهەڵاتی ناوین و هەندەران لە کۆڕبەندەکەدا کۆبوونەوە و لە ماوەی 3 ڕۆژدا لە زانکۆی سلێمانی گفتوگۆیان لەسەر کێشەی ئاوی میزۆپۆتامیا کرد.
هەر لە کۆڕبەندەکەدا بڕیار درا دووەمین کۆڕبەندی ئاوی میزۆپۆتامیا لە شاری ئامەد ساز بکرێت.
ئەنجامنامە:
- دەبێ لە دژی سیاسەتە مێتینگەرەکانی ئاو بوەستینەوە.
- بۆ ئەوەی ئاوی دیجلە و فورات بەسەر هەموو مرۆڤ و زیندەوەراندا دابەش بکرێت، پێویستە پشتیوانی لە پەیماننامە نێونەتەوەییەکان بکرێت.
- دەبێ لە دژی هەژموونگەری بەسەر ئاودا بوەستینەوە و ڕێگە نەدرێت وەک چەکێک بەکاربهێنرێت. پێویستە لە میزۆپۆتامیادا ئەو دەوڵەتانەی لە سەرەوەن مافی بەدەستهێنانی ئاوی وەڵاتانی خوارەوە پەسەند بکەن.
- بانگی تورکیا و ئێران دەکەین کە ئەو ئاوەی دەڕژێتە سووریا و عێراق نەگرنەوە.
- داوای وەستاندنی بەنداوی ئەلیسوو دەکەین کە حەسکیف ژێرئاو دەخات. هەروەها داوای پاراستنی ناوچە ئاوییەکانی باشووری عێراق دەکەین.
- دەبێ دەستنیشان بکرێت کە ئاو مافی هەموو کەسێکە.
- نابێ لە شوێنەکانی نزیک ئاو ماددەی کیمیایی بەکاربهێنرێت. نابێ هەرگیز تۆوی هیبریت کە جیناتی گۆڕێنراوە بەکاربهێنرێت.
- نابێ ئەو ئاوانەی بۆ کشتوکاڵ بەکاردەهێنرێن لە ڕووی تەندرووستییەوە پیس بکرێن.
- یەکێک لە هۆکارەکانی پیسبوونی ڕووباری دیجلە ئەوەیە کە هەتا ناوچەی بسمیل ئاوەکە ناچێتە چێوەی ڕووبار.
پێویستە سەرووی ڕووباری دیجلە بخرێتە چێوەی ڕووبار.
- دەکرێت کەمپینی پاراستنی دیجلە وەک تۆڕی چالاکانی ئاو بەرفرەوان بکرێت و بە ڕاپۆرت و لێدوانی هاوبەش بۆ ڕای گشتی ئاشکرا بکرێت.
- مەبەستمانە دووەمین کۆڕبەندی ئاوی میزۆپۆتامیا لە ئامەد ساز بکرێت.
ماوەى 15 ساڵە لە نێوان گوندی مولو و دێرسیمدا کارگەیەکى بەرد دروستکراوە و سروشتی ئەو ناوچەیە تاڵان و کاول دەکات.
بۆ راوەستاندنی کارەکانى ئەو کارگەیە هاووڵاتییانى گوندی مولو دەستیان کەمپەنێک کردووە.
کەمپەینەکە بە ناوی "نا بۆ تاڵانکردنی سروشت، بەڵی بۆ داخستنی کارگەى بەردی گوندی مولوی دێرسیم" بەڕێوەدەچێت.
لە راگەیاندراوى کەمپەینەکەدا هاتووە "ئێمە ئەو کارگەیەمان ناوێت کە زیان بە گوندەکەمان، ئاوەکەمان، ئاژەڵەکانمان، گیا و رووەکانمان و بوونەوەرەکانمان دەگەیەنێت".
لە راگەیاندراوەکەدا داوا لە شارەوانی، رێکخراوەکانى کۆمەڵی شارستانی، ژینگەپارێزان و کەسە دڵسۆزەکان کراوە پشتیوانى لە کەمپەینەکە بکەن.
کەمپەینکە لەسەر ماڵپەڕی Change.org بەڕێوەدەچێت.
ئەو کەسانەى دەیانەوێت پشیتوانى لە کەمپینەکە بکەن، دەتوانن لە رێگەى ئەم لینکەوە ناوی خۆیان تۆمار بکەن.
لە سەرتاسەری جیهاندا 800 ملیۆن منداڵ کۆمپیوتەریان نییە و لەبەر ئەوەش ناتوانن لە دوورەوە سوود لە پەروەردە وەربگرن و ئەوەش رووبەڕووی کێشەى گەورەى کردوونەتەوە.
لەم دوو مانگەى ئەم دواییەدا بەهۆی قەدەغەى چوونەدەرەوە لەسەرتاسەری جیهاندا، ملیارێک و 600 منداڵ و گەنج لە خوێندن بێبەشبوون.
بۆ ئەوەى خوێندکاران لە خوێندن بێبەش نەبن مامۆستایان لە رێگەى ئۆنلایەنەوە هاوکاریی خوێندکاران دەکەن، ئەوەش لە رێگەى تۆڕی ئینتەرنێت و کۆمپیتەرەوە ئەنجام دەدرێت.
بەهۆی قەیرانی ڤایرۆسی کۆرۆنا (Covîd-19)ەوە کاریگەری لەسەر ئاستی خوێندکاران و تاقیکردنەوەکان و خوێندنیان لە ساڵی خوێندنی 2019 – 2020 دروستکردوە.
ئینتەرنێت و کۆمپیوتەر نییە
بەپێی دوا ئاماری کۆمسیۆنی پەروەردە و زانستی نەتەوە یەکگرتووەکان (یونسکۆ) ئەو کەسانەى لە سەرتاسەری جیهاندا کۆمپیوتەریان نییە ژمارەیان لەو کەسانە زۆرترە، کە کۆمپیوتەریان هەیە.
826 ملیۆن خوێندکار لە ماڵەوە کۆمپیوتەریان نییە و بەو هۆیەشەوە ناتوانن لە خوێندن و پەروەردە لە دوورەوە سوودمەند بن و ئەوەش بووەتە ناڕەحەتی و قەیرانێکى گەورە.
یونسکۆ ئەوەشی بڵاوکردووەتەو، 706 ملیۆن منداڵیش تۆڕی ئینتەرنێتیان نییە.
نەبوونی ئینتەرنێت و کۆمپیوتەر بووەتە کێشەیەکى گەورە بۆ خوێندن و پەروەردە لە دوورەوە.
محەمەد نەزیر لە منداڵییەوە شاگردی مسگەریی کردووە. ئێستا 75 ساڵە لەو پیشەیە بەردەوامە و وتی، بیر لە ڕۆژانی ڕابردووی دەکاتە و بۆ ئەوەی پیشەکەی ون نەبێت، هەتا کۆتایی تەمەنی خەریکی مسگەری دەبێت.
مسگەریی یان سەففاریی پاککردنەوەی قاپ و قاچاغی مس و سفرە.
ئەوەی ئەو پیشەیە دەکات پێی دەڵێن مسگەر.
لە باکوری کوردستان جاران ئەو کارە زیاتر ئەرمەنییەکان دەیانکرد.
ئەو پیشەیە سەدان ساڵییە خەریکە لەناو دەچێت.
جاران قاپ و قاچاغ و کەلوپەلی ناندێن هەمووی سفر بوو، ئەو کاتە مسگەرەکان لە گوند و ناوچە و کۆڵانەکان دەگەڕان و قاپ و قاچاغی سفری ماڵانیان سپی دەکردەوە.
ژنان کە دەیانبیست مسگەر هاتووە، کاروباریان بەجێدەهێشت و کەلوپەلە دروستکراوەکانیان لە سفر، مس، فافۆن، هەڵدەگرت و دەیانبرد بۆ سپیکردنەوە.
پێشتر پیشەی مسگەریی زۆر برەوی هەبوو، بەڵام بەهۆی تەکنەلۆژیاوە ئەمڕۆ خەریکە بەرەو نەمان دەچێت.
لەجیاتی قاپ و قاچاغی سفر، قاپ و قاچاغی فەخفوری و تفلۆن لە ناندێنەکان بەکار دەهێنرێن.
ئەو پیشە مێژوویی و کەلتوورییانەی هەزاران ساڵە تا ئەمڕۆ هاتووە، لەم ساڵانەی کۆتاییدا یەک بەیەک لە بەردەم هەڕەشەی لەناوچوون دان.
'مسگەری لەبەردەم هەڕەشەی لەناوچوون دایە'
محەمەد نەزیر لە تەمەنی 7 ساڵییەوە لە بازاڕی زەخیرەی مێردین دەستی بە مسگەری کردووە.
ئێستا 75 ساڵە لەو پیشەیەی بەردەوامە.
نەزیر دەڵێت، 30 ساڵ لەمەوبەر گوند بە گوند دەگەڕا و قاپ و قاچاغی سپی دەکردەوە و وتی: "باپیرانمان چەندین ساڵ لەمەوبەر لە یەمەنەوە بۆ مێردین کۆچیان کردووە.
لە مێردین ئێمە فێری کوردی و تورکی بووین.
من خۆم بە کورد دەزانم.
کاتێک بچووک بووم بەهۆی بێدەرفەتیی ئابوورییەوە نەمخوێند و دەستم بە کارکردن کرد، بۆ ئەوەی پشتیوانی بنەماڵەکەمان بین لەبواری ئابووریدا، پێویست بوو کارێک بکەین.
بەڵام نەوەی ئێستا نە خاوەنداری لە میراتە کەلتورییەکەیان دەکەن، نە پشتیوانیی ئابووریی خێزانەکەشیان دەکەن.
لەبەر ئەوە، کەس نییە بۆ داهاتووی مسگەری کار بکات".
'لە پیشەکەم پەشیمان نیم'
نەزیر باسی لەوەشکرد، پیشەکەی پەیوەستە بە کلتورێکەوە.
دوای نەمانی ئەو وەستایانە مسگەریش لەناو دەچێت و وتی: "کەس وەکو جاران بەهای مسگەری نازانێت.
لەم شارەدا جگە لەمن کەسێکی دیکەش ئەم کارە دەکات.
لەبەر ئەوەی قاپ و قاچاغی فافۆن و پۆڵاکان لە کارگەکان دروست دەکرێن، ئیتر کەس پێویستی بە مسگەر نەماوە، تەنها گوندەکانی دەوروبەر داوای مسگەری دەکەن.
پێشتر لە هەر ماڵێکدا نزیکەی 50 کەلوپەلی وا هەبوون کە پێویستیان بە مسگەری بوو، بەڵام ئێستا لە هەندێک ماڵدا هەر نییە.
ئێستا تەنها بۆ شایی و جەژنەکان کەلوپەلی مس بەکاردێن.
ئەوەش دەبێتە هۆی ئەوەی، کە ئێمە لە بواری ئابوریدا بکەوینە تەنگژەوە، بەڵام لە پیشەکەی خۆشم پەشیمان نیم.
چونکە من لە سایەی ئەو پیشەیەوە، بە ڕەنجی خۆم منداڵەکانم بەخێو کردوون و گەورەم کردن".
99% مسگەریی مرد
نەزیر ئەوەشی ڕاگەیاند، ئەو خواردنانەی لە مەنجەلی سفر دروست دەکران هەم نەریتەکەی دەهێشتەوە، هەم تامی خواردنەکەشی خۆشتر دەکرد.
نەزیر ئەوەشی وت، دوای ئەوەی ئەلەمنیۆم و تفلۆن و پلاستیک بڵاو بوونەوە، کەس سفر بەکار ناهێنێت و وتی: "ئەلەمنیۆم لە سفر هەرزانترە، دوای ئەوەی ئەلەمنیۆم دەرکەوت، سفر 99% مرد.
ئەو خواردنانەی لە فافۆن دروست دەکرێن، لە ڕووی تەندروستییەوە باش نین، بە هەرزانبوون، تەندروستی خەڵکیش هەرزان دەکرێت".
کاری ڕەنج و هونەر
سەرکان نەزیر کوڕی محەمەد نەزیر بۆ ئەوەی پیشەی مسگەری ون نەبێت هاوکاریی باوکی دەکات. باسی ئەو کاتانەی کرد کە لەلای باوکی خۆی فێری مسگەری دەکات.
سەرکان نەزیریش باسی لەوە کرد، بۆ ئەوەی پیشەی باوکیان بەردەوام بکەن و نەهێڵن بمرێت، لەگەڵ براکەی خۆیان فێری ئەو کارە دەکەن و وتی: "من و براکەم لە دەرەوە کار دەکەین، لە کاتی بەتاڵیماندا لەگەڵ باوکماندا ئەو کارە فێر دەبین.
باوکم 75 ساڵە ئەو کارە دەکات.
بۆ ئەوەی ئەو پیشەیە بەردەوام بکەین، هەموو شتێک دەکەم و هەتا کۆتایی ژیانم بەردەوام دەبم.
من کە منداڵ بووم، باوکم گوند بە گوند دەگەڕا و کاری مسگەریی دەکرد.
کاری مسگەرییە کارێکی پڕ ڕەنج و هونەرە و بۆیە ئارامی و پسپۆرییەکیشی پێیوستە".
'خواردن لە قاپ و قاچاغی سفر تەندروستە'
نەزیر باسی لەوەش کرد، خواردن لە و قاپ و قاچاغانەی لە سفر دروست دەکرێن تەندورستترە.
ئێستا قاپ و قاچاغی سفر تەنها لە گوندەکان هەیە.
ئەوەشی باسکرد، پیشەکەیان زیاتر ئارامیان دەکاتەوە و دڵخۆشیان دەکات ئەو پیشەیە بە زیندوویی دەهێڵنەوە.
کۆمیتەى ئامادەکاری فێستیڤاڵی گەنجانی ئینتەرناسیۆنالیست لەبارەى تێکۆشان و بەرگریکردن لە تێکدانى ژینگە دیمەنێکى سەرنجڕاکێشى بڵاوکردەوە.
رۆژی شەممە فێستیڤاڵی گەنجانى ئینتەرناسیۆنالیست لە شاری ئایسکرێکین-ی ئەڵمانیا بەڕێوەچووبوو.
کۆمیتەى ئامادەکاری فێستیڤاڵەکە لەبارەى کاولکردنى ژینگە و تێکۆشان لە دژی تێکدانى ژینگە (ئیکۆلۆژی) دیمەنێکى سەرنجڕاکێشیان بڵاوکردەوە.
لە دیمەنەکانى کۆمیتەى ئامادەکاری فێستیڤاڵەکەدا هەڕەشەکانى مۆدێڕنیتەى کاپیتالیست بۆ سەر سروشت و ژیانی مرۆڤەکان خراوەتەڕوو.
هەروەها نمونەکانى تێکۆشان لە دژی تێکدانى ژینگە و پاراستنى ژینگە و سروشتیش خراونەتەڕوو.
کرێکارانی وەرزیی بەشی کشتوکاڵ دوور لە زێد و ماڵی خۆیان کار دەکەن و ناچار دەکرێن ماوەیەکی زۆر بە کرێی کەم کار بکەن.
یەکێک لەو کرێکارانەش دەرچووی زانکۆیە و ناوی مەڤلا یلدز.
بەتایبەتی لە وەرزی هاویندا کرێکاری وەرزی بۆ بژێویی ژیانیان لە کوردستانەوە ڕوودەکەنە شارە گەورەکانی تورکیا.
یەکێک لەو شوێنانەی زۆرترین کرێکاری وەرزی تیایدا کار دەکەن شاری مانیسایە.
مانیسا بۆ کرێکارە وەرزییە کشتوکاڵییەکان بووەتە شوێنی دابینکردنی بژێوی.
ئەو کرێکارانە بە کرێیەکی هەرزان چەندین کاتژمێر کار دەکەن. دوای کاریش لە شوێنێکدا دەمێنەوە، کە هەلومەرجەکانی ژیانی تێدا نییە.
یەکێک لەو کرێکارانە لە ئامەدەوە بۆ بژێویی ژیانی ڕووی کردووەتە مانیسا مەڤلا یلدزە.
'یەکێکم لە ملیۆنان کەسی بێکار'
مەڤلا یلدز خەڵکی ئامەدە و تەمەنی 24 ساڵە و دەرچووی بەشی ڕادیۆ و تەلەفزیۆنە لە زانکۆ. بۆ بژێویی ژیانی دەستی بەو کارە کردووە.
یلدز ڕایگەیاند، ئەویش دەیویست لە بواری پسپۆرییەکەی خۆیدا کار بکات.
باسی لەوەکرد، بەهۆی ئەو سیاسەتانەی کە لەو وڵاتەکەدا هەیە ئەویش بووەتە یەکێک لەو ملیۆنان کەسە بێکارە.
یلدز وتی، لەبەر ئەوەیە کە چەندین کیلۆمەتر هاتووە و ئێستا لە کێڵگەکان کار دەکات.
یلدز ئاماژەی بەوەکرد، بۆ تێرکردنی سکیان، چەندین کاتژمێر لەم کێڵگانە کار دەکەن.
سەرنجی ڕاکێشایە سەر مەرجەکانی کارکردن لەناو کێڵگەکان و وتی: "دۆخی ئێمە لەو کۆیلانە دەچێت کە بە زۆر لە شوێنی خۆیان دەرکراون.
ئێمەش ئەو کەسانەین بە ناچاری ڕوومان کردووەتە ئێرە.
ئێمە لێرەش بۆ تێرکردنی سکمان کار دەکەین.
ئەو دۆخەی ئێستا ئێمە تێیداین کۆیلەیی مۆدێڕنە.
ئەو دۆخە لە هەلومەرجەکانی ڕووداوی کۆیلەکانی مێژوو دەچێت.
بەهۆی ئەوەی لە وڵات قەیرانێکی ئابووری هەیە، باجەکەی گەل دەیدات.
ئێمە لە ئامەد کشتوکاڵ و ئاژەڵداریمان دەکرد.
بەهۆی دۆخی گلوباڵی جیهانی، وەرزەکان گۆڕاون.
بەهۆی ئەوەی بارانی پێویست نابارێت، کشتوکالیش ناکرێت، ساڵی ڕابردوو بایی 30 بۆ 40 هەزار لیرە کشتوکاڵمان کردبوو، هەمووی بووە زیان.
باجەکانی قەیرانی ئابووریی گەل دەیدات و ئەوەش وایکردووە ئێمە لە ماڵ و گوندی خۆمان کۆچ بکەین".
مەڤلا یلدز لەبارەی ئەو قەیرانە و بێکارییەوە وتی: "کارێکی تر نەبوو ئەنجامی جگە لە کرێکاریی وەرزی.
هەرچەندە لە وڵاتی ئێمەدا بەزۆریش بێت بژێوییەکمان هەبوو کە پێی بژین، بەڵام باجی قەیرانی ئابووری ئێمەی هەژاران دەیدەین.
کاتێک دۆخێکی لەو شێوەیە هەبێت ناچارین هەموو ساڵێک ڕوو بکەینە شوێنی وەکو ئێرە".
'نە کاتی کارکردن و نە کاتی گەڕانەوەمان دیار نییە'
یلدز لەبارەی هەلومەرجەکانی کار و ژیان و شوێنی حەوانەوەیانەوە وتیشی: "کاتێک ئێمە لە ماڵ هاتین بە حسابی ئەوە هاتین بیبەر بچێنین، بەڵام دواتر ئاشکرا بوو کە بیبەر بەهۆی نەخۆشییەکی کشتوکاڵییەوە هەمووی لەناوچووە.
منیش بیستم کە بۆ ترێ ڕنین لە کرێکار دەگەڕێن، کاتێک هاتینە مانیسا بۆم دەرکەوت کە دوای مانگێکی دیکە وەرزی ترێ ڕنینە، بۆ ئەوەی بێکار نەبم، ئێستا خەریکی تەماتە ڕنینم لەم کێڵگەیە.
وتیان ئێوە هێندەی 50 بۆ 60 ڕۆژ کار دەکەن.
هێندەی 10 ڕۆژ بەدوای کاردا گەڕاین، دواتر کارمان دۆزییەوە و دەستمان پێکرد.
تەماتەش دانە دانە دەچنرێت.
کاتێک حسابی تۆن دەکرێت، هەموو پێکەوە کار دەکەن، ئەوەی کار دەکات و ئەوەی کار ناکات وەکو یەک حەقدەست وەردەگرێت، ئەوەی کار دەکات دەبێت هەم حەقدەستی خۆی هەم حەقدەستی ئەوەی کار ناکات دەربکات.
بە سندوقیش کار هەیە، 40 سندوق بە 75 لیرەیە.
هەتا شەویش کار بکەیت ئینجا ئەتوانی 50 بۆ 60 سندوق بچنی
. تەماتەکان بچووکن و بوون بە ژێر گیاوە.
پێویستە تەماتەکانیش دەستبژێر بکەین.
دەڵێن: 'بچووکەکان مەچنن'، 'ڕزیوەکان مەچنن'، 'گیا نەکەوێتە ناو تەماتەکان' لە کۆتایی ڕۆژدا 50 بۆ 60 سندوق دەڕنین.
10 سندوق بۆ سەرکارە.
ئەوەی دەمینێتەوە، بەزۆر بەشی کرێی مانەوە و ڕێگە دەکات، خۆی هیچ نامێنێتەوە بۆ پاشەکەوت.
کاتی کارکردن نییە.
بەیانیان کاتژمێر 4:30 بۆ 5:00 بە تراکتۆر لەماڵ دەردەچین.
کاتی گەڕانەوەشمان دیار نییە.
چونکە بە کرێی ڕۆژانە نییە.
هەندێک جار زوو دەگەڕێینەوە، هەندێک جاریش هەتا درەنگی شەو کار دەکەین.
20 ڕۆژ زیاترە لێرەین.
هەقدەستی 10 ڕۆژمان بە زۆر بوەتە هەزار لیرە.
ئەوەش نیشانەی کەمیی حەقدەستەکەمانە".
'ئەو شوێنەی لێی دەمێننەوە زۆر پەڕپوت و پیسە'
یلدز سەرنجی ڕاکێشایە سەر هەلومەرجەکانی ژیان لەو شوێنەی تێیدا دەمێننەوە و بەم شێوەیە بەردەوام بوو: "لە ماڵی زۆر کۆن و پەڕپوتدا دەمێنینەوە.
کاتێک لە ئامەدەوە هاتین، وتیان ئێوە لە ماڵان دەمێننەوە.
گوتیان ئاو و کارەبا و هەموو شتێکی تێدایە، بەڵام کە هاتین سەیرمان کرد هەر بە ناو ماڵە.
لە ماڵەوە، ئێمە ئاژەڵەکانمان نەدەبردنە ناو ئەو ماڵانەی ئێستا لێیان دەمێنینەوە.
ئێمە 20 بۆ 30 کرێکاری ژن و پیاوین.
لە ماڵێکدا دەمێنینەوە 4-5 ژووری هەیە.
لێرە تەنها توالێتێک و سەرشۆرێک هەیە.
بۆ دابینکردنی پێداویستییە تاکەکەسییەکان زۆر سەختی دەکێشین".
'ئەو پەرلەمانتارانەی بە 22 هەزار لیرە ناتوانن بژین، وەرن جێگەمان بگۆڕینەوە'
لە کۆتاییدا مەڤلا یلدز ڕایگەیاند، گەلێک شت هەیە باسی بکەن، بەڵام ڕایگەیاند، ئەو هیوادارە خەڵک هەبێت گوێیان لێ بگرن و بەو قسانە سەرنجی ڕاکێشایە سەر قسەکانی سەرۆکی پەرلەمان کە وتبووی 'پەرلەمانتار هەیە ناتوانێت بە 22 هەزار لیرە بژی' و وتی: "بانگی ئەو پەرلەمانتارانە دەکەم کە ناتوانن بە 22 هەزار لیرە بژین، وەرن جێگاکەمان بگۆڕینەوە".
هاجەر هیلال و سۆزدار جودی ئەندامانى کۆمیتەى بەڕێوەبەریى کەجەکە رایانگەیاند "ئەگەر رەنج و تێکۆشانى دایکانمان نەبوایە، کورد لە رۆژی ئەمڕۆمدا بوونی نەدەما".
بە بۆنەى 21ی شوبات رۆژی جیهانیى زمانى دایک هاجەر هیلال و سۆزدار جودی ئەندامانى کۆمیتەى بەڕێوەبەرى کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە) میوانى بەرنامەى تایبەتى ستێرک تیڤی بوون و وەڵامى پرسیارەکانى رۆژنامەنووس گوڵان ئاڤرێل-یان دایەوە.
هیلال و جودی وتیان "ئەگەر بەهۆی رەنج و تێکۆشانى دایکانمانەوە نەبوایە، ئەو زمانەى ئەمڕۆ هەمانە، ئەوەشمان لەمڕۆدا نەدەبوو.
کاتێک دەسەڵاتداران دەڵێن، کە ئەمڕۆژە رۆژی زمانى دایکە، بۆ ئەوە نییە ئەو رۆژە پیرۆز بکەن، لە راستیدا دەیانەوێت بەو قسەیە ئەو رۆژە و زمانی دایک لە ناو ببەن".
'زمانى کوردی دایکى هەموو زمانەکانە'
هیلال وتى، دەیانەوێت زمان لە ناو ببەن و بە تەنها بە یەک رۆژەوە سنوورداری بکەن و وتیشی "سەرەتا من لە کەسایەتیى لەیلا گیوڤەن دا سڵاو بۆ هەموو چالاکوانانى مانگرتوو دەنێرم.
هەر چەند رۆژی 21ی شوبات وەک رۆژی زمانى دایک دەستنیشانکراوە، بەڵام ئێمە هەموومان باش دەزانین، کە تێکۆشانى زمان تەنها بە یەک رۆژ سنووردار ناکرێت.
لە مێژووی کۆمەڵگەدا زمان، رۆشنبیری و جوگرافیا 3 خاڵی بنەڕەتین، کە کۆمەڵگە و گەلی لێی دانابڕێنرێت.
بە داخەوە لەم رۆژگارەدا ژمارەیەکى زۆر زمان هەیە، کە بە نەبوویان دەزانن و بەرەو لە ناوچوون دەڕۆن.
ئێمە گەلی کورد بە زمانەکانى وەک عەرەبی، تورکی و فارسی قسە دەکەین، ئەگەر ئەوە قسەکردنەش لەلایەن گەلی کوردەوە زۆر پەسەند و جێبەجێ نەکرابێت، بەڵام سەرماندا دەسەپێنرێن.
ئەگەر گەلێک بە زمان و رۆشنبیرى خۆی نەژی ناتوانێت ببێتە خاوەنی زمان و رۆشنبیریى خۆی.
ئەگەر بەهۆی بەرخودان و تێکۆشانی دایکانمانەوە نەبوایە، زمانەکەمان تاوەکو رۆژی ئەمڕۆ بەردەوامیى نەدەبوو.
ئەمڕۆ زمانەکەمان گەیشتووەتە ئاستێک، کە ئیدی ئێمە دەتوانین بە زمان و رۆشنبیریى خۆمان لە شوێنە فەرمییەکاندا خۆمان بناسێنین و بۆچوون و رامانەکانى خۆمان بخەینەڕوو.
کۆنترین زمان زمانى کوردییە، لەبەر ئەوەش زمانى کوردی دایکی هەموو زمانەکانە".
"زمان و رۆشنبیرى پێناسەى شوناس و هۆشی کۆمەڵگەن"
جودی لەبارەى پەیوەندیى زمان و رۆشنبیرییەوە وتى "بابەتەکانى زمان و رۆشنبیری بەشێوەیەکن، کە لە هەموو کۆمەڵگەیەک لە ژیانى خۆیدا بە دواى بوونی خۆیدا دەگەڕێت.
رۆشنبیری و زمان پێناسەى شوناس و هۆشی کۆمەڵگەن.
زمان چالاکییەکى بەو شێوەیە، کە رۆژانە ئەنجام دەدرێت، چونکە زمان بەرخودان و داکۆکیکردنە لە خۆ.
هەر چەند رۆژێک بۆ زمان دەستنیشانکراوە، بەڵام پێویستە مرۆڤ خۆی فریو نەدات و رۆژانە تێکۆشانى زمانیى هەبێت.
ئەگەر مرۆڤ باش سەیر بکات، لە ئەدەبی جیهان و رۆژهەڵاتى ناوەڕاستدا، زمانێکی جەوهەری، کە بە جوانى و رازاوەبوونی خۆییەوە، خۆی خستووەتەڕوو زمانى کوردییە.
ئێمە دەزانین، کە دەوڵەمەندیى زمانى کوردی لە چالاکبوون و بەرخودانییەوە سەرچاوەى گرتووە.
ئازادیى سەرەکیى خۆی گەیاندووەتە ناسنامەى ئازادی.
ئێمەى کورد شانسمان هەبووە، کە لە سایەى سەری دایکانمانەوە زمانەکەمان لە دەست نەداوە.
راستە رۆژی زمانمان هەیە، بەڵام کاتێک سیستم دیاریى بکات، ئەوان ئەو رۆژانە بە رۆژەکانى تێکۆشان و بەرخودان لێکدەدەنەوە، بۆیە پێشوازیى لێدەکەن.
ئەگەر زمان بە زمانى دایک پێناسە دەکرێت، ئەوە مانای خۆی هەیە، چونکە هۆش و راستیى کۆمەڵگە ژنە.
زمان دایکە، دایکیش زمانە و هەردوکیشیان ژیانن، لەبەر ئەوەش مرۆڤ ناتوانیت بە هیچ شێوەیەک ئەوان لە یەکتر جیا بکاتەوە".
'رامانى رێبەر ئاپۆ بەرامبەر بە سیستم ئەڵتەرناتیڤە'
هیلال لەبارەى پەروەردە بە زمانى دایک وتى "ئەگەر منداڵێک بە زمانى خۆی پەروەردە نەکرێت، ژیان و مێشکی ئاڵۆز دەبێت.
لەبەر ئەوەش مرۆڤ ناتوانێت بڵێت، کە ئەو منداڵە پەروەردەیەکى تەندروستیى بینیوە، چونکە سیستمى دایکسالاری دەربازی سیستمى باوکسالاری دەبێت.
ئێمە لە سەردەمێکداین، کە پێویستە بەرخودانێکى هەمە لایەنە بەڕێوەببەین و بۆ ئەوەش رێبەر ئاپۆ دەڵێت "پێویستە بەرخودانێکى هەمەلایەنە لە هەموو روویەکەوە بەڕێوەبچێت'.
خۆی دەسەڵاتداران ترسێکیان لە بزووتنەوەى ئازادى هەیە، چونکە رامان و بیری رێبەر ئاپۆ رامانى ئەڵتەرناتیڤە بەرامبەر بە سیستم.
ئەوەى دەسەڵات زۆر کاری سەر دەکات و بەرامبەر بە ئێمە بەکاری دەهێنێت، سیاسەتى توانەوە و سڕینەوەیە، بەڵام پێویستە ئێمە رێگا بە گەمەکانیان و هێرشەکانیان نەدەین".
'زمان چەند بوونی هەبێت مرۆڤیش ئەوەندە بوونی دەبێت'
لە کۆتایدا جودی وتى، کوردان ناوى ژیانیان کردووە بە بەرخودان و ئەوەشی وت "ئیدی کورد ناوی ژیانى کردووە بە بەرخودان، بۆ ئەوەش ئێمە دەڵێین، زمان چەند بێت، منیش ئەوەندەم.
ئێمە، ژن و کۆمەڵگەى کورد پارێزەرانى زمانین و چالاکییەکەشمان سەردەکەوێت. ئەرکی ئێمەیە کە خاوەنداری لە رێبەرایەتى و پێشەنگەکانمان بکەین".
رێکخراوى هاوکاریى مانگی سووری کوردستان هاوکاریى بۆ خەڵکى رۆژهەڵاتى کوردستان نارد، کە بەهۆی لافاوەوە زیانیان بەرکەوتبوو.
لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە، مانگی سووری کوردستان بەهۆی روودانى لافاوەوە بۆ گەلی رۆژهەڵاتى کوردستان وەک هەنگاوی یەکەم بە بڕی 250 هەزار یورۆ هاوکاریى رەوانە کردووە.
لە راگەیاندراوەکەدا ئەوەش هاتووە، لە رۆژهەڵاتى کوردستان و ئێران بەهۆی بارانى زۆرەوە، کە لە 19ی ئاداری 2019  دەستیپێکرد و نزیکەى 2 هەفتەى بەردەوامیى هەبوو لافاو هەستا.
بە هەستانى لافاو ئاو چووە ناو چەندین شار و ناوچە و گوند و دایپۆشین.
بەهۆی زۆریى لافاوەکەوە زیاتر لە 200 کەس گیانیان لە دەستدا و ژمارەیەکى زۆریش بریندار بوون.
ئاماژە بەوەشکراوە، دەیان هەزار خانوو و بیناش وێرانبوون و ئێستاش سەدان هەزار مرۆڤ لە رۆژهەڵاتى کوردستان لە دۆخێکی مەترسیداردان، بۆیە بۆ دابینکردنى هەموو پێداویستییەکانى ژیان چاوەڕێى هاوکارین.
باسی ئەوەشکراوە، مانگی سووری کوردستان بۆ دابینکردنى پێداویستییەکانى خەڵکى رۆژهەڵاتى کوردستان و ئەوانەى بەهۆی لافاوەوە زیانیان بەرکەوتووە هاوکاریى رەوانە کرد.
ئەو هاوکارییە لەلایەن کۆمیتەى مانگی سوورەوە بەسەر زیانبەرکەوتوانى لافاوەکاندا دابەش دەکرێن.
لە راگەیاندراوەکەدا ئەوەش هاتووە، مانگی سووری کوردستان لە 4ی نیسانی 2019  بۆ رۆژهەڵا تى کوردستان دەستیکردووە بە هەڵمەتى کۆکردنەوەى هاوکاری و هەڵمەتەکە تاوەکو ئێستاش بەردەوامیى هەیە.
مانگی سووری کوردستان داواى لە هەموو کوردستانیان و دۆستەکانیان کرد، کە پشتیوانى لە گەلی رۆژهەڵاتی کوردستان بکەن و لە رێگەى مانگی سووری کوردستانەوە هاوکارییە مادییەکانیان بگەیەننە بنەماڵە زیانبەرکەوتووەکان.
رێکخراوی هاوکاریى چاوی دەریا (Sea-Eye) کە بارەگاکەى لە ئەڵمانیایە ناوی ئەو کەشتییەى خۆی، کە لە دەریاى سپیى ناوەڕاستدا پەنابەران رزگار دەکات، دەگۆڕێت بۆ "ئالان کوردی".
منداڵێکی تەمەن 3 ساڵی رۆژئاواى کوردستان بە ناوی "ئالان کوردی" لە دەریاى سپیی ناوەڕاست لە کاتى پەڕینەوە بەرەو ئەوروپا لەو دەریایەدا خنکابوو و تەرمەکەى لە لێوارەکانى بۆدروم دۆزرایەوە.
ئەوەش بووە سیمبولی کارەساتى ئەو دەیان هەزار پەنابەرە کە لە ساڵی 2015 دا روویان لە ئەوروپا کردبوو.
وێنەی ئالان کوردی بۆ بۆ ماوەیەکى دوور و درێژ بووە هێماى گێڕانەوەى چیرۆکی تراژدی و دڵتەزێنى پەنابەران.
ناوی "ئالان کوردی" بۆ ئەو کەشتییەیى هاوکاریکردن دادەنرێت، کە لە دەریاى سپیى ناوەڕاست کاری رزگارکردنى پەنابەرانە.
رێکخراوى هاوکاریى چاوی دەریا (Sea-Eye) کە بارەگاکەى لە شاری ریگینسبۆرگی ئەڵمانیادایە، ناوی کەشتیى "پرۆفیسۆر ئالبرێخت پینک - Professor Albrecht Penck" دەگۆڕێت بۆ ناوی "ئالان کوردی".
گۆردن ئیسلر بەڕێوەبەرانى رێکخراوی چاوی دەریا لەبارەی گۆڕینى ناوی کەشتییەکەیانەوە وتى "دەمانەوێت بە گۆڕینى ناوی کەشتییەکەمان سەرنجەکان بۆ ئەوە رابکێشین، کە بابەتى شەپۆلی پەنابەران بابەتێکى مرۆییە.
لە بناغەى ئەو کێشەیەدا مرۆڤەکان لە دەریاى سپیی ناوەڕاست دەخنکێن و ئازارێکى قورس بۆ خزم و کەسوکاریان بەجێدەمێنێت".
عەبدوڵا کوردی باوکی ئالان کوردی لەوبارەیەوە رایگەیاند، دڵخۆشە بەوەى کە کەشتیى رزگارکردنى مرۆڤەکان لە دەریاى سپی ناوەڕاست کراوە بە ناوی "ئالان کوردی"یەوە.
راشیگەیاند "ئەو ئازارەى کە ئێمە دەیکێشین بە هەزاران دایک و باوک و خێزانى تریش دەیکێشن" و نابێت ناوی ئالان کوردی هەرگیز لە یاد بچێتەوە.
ئاهەنگی ناونانی کەشتییەکە لە بەندەری پاڵما دێ مایورکای ئیسپانیا بەڕێوەدەچێت و عەبدوڵا کوردی باوکی ئالان بە ناوی ئالان کوردیی کوڕییەوە بەشداری لە ئاهەنگەکەدا دەکات.
بنەماڵەى کوردی خەڵکی کۆبانێ لە رۆژئاواى کوردستانن و لە ساڵی 2015دا بە لەمێک لە دەریاى سپیی ناوەڕاستەوە روویان لە دوورگەى کۆس لە یونان کردبوو، بەڵام بەلەمەکە لە ناو شەپۆلی ئاوی دەریاکەدا هەڵگەڕابووە و دوای ماوەیەکیش نقوم بوو و بەو هۆیەوە ئالان کوردی، غالب کوردیى برای، رەیحانی دایکى ئالان و غالب لەگەڵ 9 پەنابەری تری سەر بەلەمەکەدا ژیانیان لە دەستدا.
لە زۆر شار و شارۆچکەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران «چوارشەممەی سوور» پیرۆز کرا.
هەرچەندە هێزەکانی ڕژێمی ئێران هەوڵی زۆریان دا ڕێگری بکەن، بەڵام لە چەندین شار و شارۆچکەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران «چوارشەممەی سوور» پیرۆز کرا.
چوارشەممەی سوور، بە دواهەمین چوارشەممەی پێش نەورۆز دەگوترێت و ساڵانە پیرۆز دەکرێت.
بە گوێرەی ساڵنامەی کوردی و هەتاوی چوارەشەممەی سوور دواهەمین چوارشەممەی ساڵە.
لە مەڕاسیمی پیرۆزباییەکاندا ئاگر هەڵدەکرێت و خەڵک لە دەوری کۆدەبێتەوە.
جگە لە کوردستان، چوارشەممەی سوور لە ئازەربایجان، تاجیکستان، ئەفغانستان و هیندستانیش پیرۆز دەکرێت.
کەجەکە بە بۆنەى کۆچی دوایى مامۆستا عەبدولکەریم شارباژێڕییەوە سەرەخۆشیی لە بنەماڵەکەى، زانایانى ئایینى و گەلی کورد کرد. لە پەیامەکەدا هاتووە "داوا لە گەلەکەمان، بە تایبەتى زانایانى ئایینى دەکەین خاوەنداری لە رەنج و بۆچوونەکانى مامۆستا عەبدولکەریم بکەن".
هاوسەرۆکایەتیى دەستەى بەڕێوەبەریى کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە) بە بۆنەى کۆچی دوایى مامۆستا عەبدولکەریم شارباژێڕییەوە پەیامێکى سەرەخۆشیى بڵاوکردەوە.
لە پەیامەکەى کەجەکەدا هاتووە "بە پەژارەوە هەواڵی کۆچی دوایى زانای گەورە و ناوداری ئایینى ئیسلامی-ی کوردستان، وڵاتپارێزی گەورە و دۆستمان، مامۆستا عەبدولکەریم سەعید ناسراو بە مامۆستا عەبدولکەریم شارباژێڕیمان بیست.
ئەو وڵاتپارێزە گەورەیە تاوەکو دوا هەناسەى هەوڵی دا تێگەیشتنى راست و دروست لەسەر ئیسلام دروست ببێت و ژیانى خۆی کردە دیاری بۆ ئازادیى گەلی کورد.
هیوادارین ئەو زانا ئایینە گەورە و وڵاتپارێزەمان رەحم و بەخشندەیى خودای بەسەردا ببارێت.
ئێمە خۆمان بە هاوبەشی ئازار و خەمی بنەماڵە هێژاکەى دەزانین.
سەرەخۆشی لە بنەماڵەکەى و زانایانى کوردستان و هەموو گەلی کوردستان دەکەین".
دەقی پەیامەکەى کەجەکە:
"مامۆستا مەلا عەبدولکەریمی رەحمەتی، لە زانابوون و تێگەیشتن دا، لە دادپەروەری، ئازایەتى و خاکى بووندا خاوەنى چەندین وەسف و فەزیلەت بوو.
ئەو وەسف و فەزیلەتانەی لە کەلەپور و رۆشنبیریى گەورەى ئیسلام و رۆشنبیریى کوردانەوە بوو.
مەلا عەبدولکەریمی رەحمەدتی ئەو دوو کەلەپوور و نەریتەى بە باشی جێبەجێ کرد و لە کەسایەتیى خۆیدا بەرجەستەى کردن.
ژیانى خۆی لەو پێناوەدا کردە دیاری بۆ ئەوەى لەگەڵ ئەو نەریتانەدا بژی و دەوڵەمەندیان بکات. ئەوەى بینى، کە بەهۆی راست و دروست تێنگەیشتن، یان بە هەڵە تێگەیشتن لە راستیى گەوهەریى ئیسلام، کێشەى گەورەی کۆمەڵایەتى و سیاسیى قورس لە جیهانی ئیسلام دا روو دەدەن، بۆ ئەوەش لە پێناو ئەوەدا، کە پەیامی ئیسلام بە شێوەیەکى دروست تێگەیشتنى لەسەر دروست ببێت لە تێکۆشانێکى گەورەدا بوو.
بە بەردەوامى بانگەوازی بۆ ئەوە دەکرد، کە ئیسلام توندوتیژی، رەق، نفرەت و نەزانى رەتدەکاتەوە و پەیامی ئەبەدیى ئیسلامى ئاشتی، برایەتى، دادپەروەری و رووناکبیرییە.
پەیوەندیى توندوتیژی، رق، نفرت و نەزانی لە رێگەى داگیرکەری و دەسەڵاتەوە ئیدانە و ریسوا دەکرد و پەیوەندیى ئاشتی، برایەتى، دادپەروەری و رووناکبیبریى لە رێگەى دیموکراسییەوە دەخستەڕوو.
بۆیە بە حەماسەت و بایەخێکى زۆرەوە پیشوازیى لە تێگەیشتن و تێزی ئیسلامى دیموکراتیکی رێبەرمان کرد و بۆ پێشخستى ئەو تێگەیشتن و تێزە تێکۆشا.
لەو چوارچێوەیەدا لەسەر ئاستى پێشەنگایەتیدا کارێکى زۆری ئەنجامدا.
مەلا عەبدولکەریمی رەحمەتی، کێشەى ئازادیى کورد و رێنوێنییەکانى ئیسلامی بە باشی شرۆڤە کرد و سەلماندی کە مرۆڤ بە بێ تێکۆشانی ئازادی ناتوانێت ببێتە مسوڵمانێکى باش. سەلماندی، کە وەستانەوە لە دژی نکۆڵی و زوڵم یەکێکە لە مەرجە بنەڕەتییەکانى ئیسلام و بەرخودان لە دژی زومڵم شێوەیەکە لە عیبادەت.
هەروەها لە نێوان تێکۆشانی ئازادیى کورد و تێزی ئومەتى ئیسلام دا پەیوەندییەکى بەهێزی دروستکرد.
دەستنیشانیکرد، کە ئومەت بە مانای نکۆڵیکردنی قەبیلە، قەوم و نەتەوە نییە، بە پێچەوانەوە، بە ماناى یەکێتیى جیاوازییەکانە.
لەبەر ئەوەش بە بەردەوامی باسی ئەوەیدەکرد، کە خاوەنداریکردن لە تێکۆشانی ئازادیى کورد مەرجێکى خاوەنداریکردنە لە ئومەت.
لەسەر ئەو بنەمایە تاوەکو دوا چرکە ساتی تەمەنی بەشداریى لە تێکۆشانی ئازادیى هەموو پارچەکانى کوردستاندا کرد و پشتیوانیى لێکردن.
مەلا عەبدولکەریمی رەحمەتی بۆ هاتنەدیى یەکێتیى نەتەوەیى زۆر کاری کرد و رەنجێکى زۆریدا.
گەلی هێژامان!
لەم کاتەدا، کە گەلەکەمان لە تێکۆشانێکى بەرفراواندایە، کۆچی دوایى دۆستێکی زۆر هێژای بزووتنەوەکەمان، کۆچی دوایى مەلا عەبدولکەریمی رەحمەتى، بۆ ئێمە لە دەستدانێکى گەورەیە.
بێگومان رەنج و بۆچوونەکانى لە ناو تێکۆشانی ئێمەدا بە گەورەى دەمێنێتەوە و گەشە دەکات و مەزنتریش دەبێت.
ئێمە بانگ لە گەلەکەکان بە تایبەتی زانایانى کوردستان دەکەین، کە خاوەنداری لەو رەنج و بۆچوونانەى بکەن و گەشەى پێبدەن.
جارێکیتر رایدەگەیەنین، هیوادارین ئەو زانا ئایینە گەورە و وڵاتپارێز و برایەمان رەحم و بەخشندەیى خودای بەسەردا ببارێت.
ئێمە خۆمان بە هاوبەشی ئازار و خەمی بنەماڵە هێژاکەى دەزانین.
کۆردیناسیۆنی کۆمەڵگەی ئێزدی لە ئەورووپا دەربارەی کۆچی دوایی میر تەحسین بەگ میری ئێزدییان پەیامێکی بڵاوکردەوە. لە پەیامەکەدا هاتووە، «بە دەستووری خودا و تاوسی مەلەک دەڵێین ڕەحمی خودای لێ بێت. سەرەخۆشی لە کۆمەڵگەی ئێزدی و بەتایبەتیش خانەوادەکەی دەکەین.»
«میر تەحسین بەگ لە تەمەنی 14 ساڵییەوە بە میری کۆمەڵگەی ئێزدی دانراوە. لە هێرشەکانی ساڵانی 1992-2014 بەبرینداری ڕزگاری بووە.
هەروەها لە ماوەی ژیانی بێ وێنەی خۆیدا ڕووبەڕووی زۆر هێرشی دڕندانە بووەتەوە. لە بەرانبەر ئەو هێرشانە بێدەنگ و بێ هەڵوێست نەبوو، ئەرکی خۆی جێبەجێ کرد و درێژەی بە خەباتی خۆی دا.»
لە درێژەی پەیامەکەدا هاتووە: «بەخەمگینییەوە دەڵێین، جێگەی میر تەحسین پڕ ناکرێتەوە.
ماڵئاوایی لە میری خۆمان دەکەین و بەژنمان لە بەرانبەر ئەو ڕەنجەدا دادەنەوێنین کە بۆ ئێزدییان و ئێزدیەتی داویەتی.»
بە گوێرەی ڕاگەیەنراوەکە بۆ ماوەی 3 ڕۆژ پرسەی میر تەحسین بەگ لەم ناونیشانە دادەنرێت:
کۆنسەی بەڕێوەبەری کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان (کەنەکە) جەژنی چوارشەممە سوورەى لە کۆمەڵگەى ئێزدی، گەلی کورد، گەلانى کوردستان و گەلانى ناوچەکە پیرۆزکرد.
دەستەى بەڕێوەبەریى کەنەکە بە بۆنەى جەژنى چوارشەمە سوورەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە "جەژنی چوارشەمە سوورە، چوارشەمەی سەری نیسان جەژنێکی کوردستانە.
کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان جەژنی چوارشەمە سوور لە کۆمەڵگەی ئێزیدی و گەلی کورد و هەموو گەلانی کوردستان و ناوچەکە پیرۆز دەکات.
ئێمە هیواخوازین کە جەژن بە پێی واتاو بەهاو پیرۆزییە کۆمەڵایەتی و ئاینی و مێژووییەکانی خۆی، کاریگەریی پۆزەتیڤی لەسەر کۆمەڵگە هەبێت و ببێتە بنکە و مایەی ئاشتی و پێکەوەژیانی تەواوی گەلان.
باوەڕدارانی ئێزدیش بەشێکن لە ئامانجی ئەو هێرشانە.
لە هێرشی سەر عەفریندا، گەلی ئێمەی ئێزدی زەرەر و زیانێکی زۆری بەرکەوت.
هێزەکانی تورکیا و هاوکارەکانی کە کەوتوونە ناو عەفرین، هەمان ئەقڵیەتی داعشیان هەیە.
کردارەکانیان هەمان کردەوەکانی داعشن.
دۆخی شەنگاڵ تا ئێستاش بە تەواوی جێگیر نییە، دیسان هەڕەشە لەسەر ئێزدیەکان هەیە.
پێویستە بۆ پاراستنی گەلی ئێزدی، هەموو هێزو تەواوی گەلی کوردستان هۆشیار بن و خاوەندارێتی لە ئێزدیان بکەن.
نەیارانی گەلی کورد هەمانکات نەیاری هەموو کۆمەڵگە جیاواز و گەلە جیاوازەکانی ناوچەکەن.
دوژمنان بۆ تێکدان و کاولکردن و قڕکردنی فیزیکی و کلتوریی هیچ سنوورێک ناناسن.
لە هێرش و پەلامارەکانیاندا هیچ کام لەو گەل و کۆمەڵگە جیاوازانە نابوێرن.
هەربۆیە پێویستە گەلی کوردو سەرجەم گەلانی کوردستان، سەر بە هەر بیروباوەڕێک بن، بە هەستی بەرپرسیارێتیەوە کاربکەن و لە بەرامبەر دوژمنی داگیرکەرو دڕندە یەکگرتووبن و بجووڵێن.
بۆ ژیانێکی بە حورمەت و پاشەرۆژێکی باشتر بە هەموو بەهاو پیرۆزیەکانی خۆیانەوە لە یەکێتیەکی پتەودا بن.
جەژنکردن بە ئازادی و بەختەوەریی، بە سەرکەوتن و ئازادی گەلی ئێمەوە بەستراوە.
واتای جەژنی چوارشەمە سوورەش باوەڕی بەرپرسیارێتی لە ئێمە دەخوازێت.
بەو هیواو داخوازیەوە ئێمە لە کۆنگرەی نەتەوەیی کوردستان- ک ن ک، جەژنی چوارشەمە سوور لە کۆمەڵگەی ئێزیدی و گەلی کوردو سەرجەم گەلانی ناوچەکە پیرۆز دەکەین.
گەریلاکانی هەپەگە و یەژاسیار لە گەڤەر لە دوو لاوە چوونە ناو سەنگەرەکانی سوپای داگیرکەری تورک.
لە ئەنجامی چالاکی گەریلاکاندا 3 سەربازی تورک کوژران و دەست بەسەر 3 چەکی داگیرکەراندا گیرا.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لە ڕاگەیەنراوێکدا بەم شێوەیە باسی چالاکیەکانی گەریلایان کرد.
"هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەنگاوی تۆڵەسەندنەوەی شەهید مەدیا ماوا و ڕزگار گەڤەردا 22ی نیسان کاتژمێر 11:00 لە شڕنەخ لە هەرێمی جوودی، لەنێوان گوندی گابار و ناوچەی سوارا چالاکیان لەبەرانبەر سوپای داگیرکەری تورک ئەنجامدا کە سوپای تورک لەسەر گردێک جێگیر ببوو.
لەو چالاکیەدا گورزی گەورە لە سەنگەر و پەناگاکانی دوژمن درا و سەربازێکی دوژمن کوژرا.
یەکینەکەمان کە چالاکی ئەنجامدا بێ زیان گەڕانەوە بۆ بارەگاکانیان.
لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیادا هێزەکانمان 23ی نیسان کاتژمێر 09:00 لە گەڤەڕی جۆلەمێرگ لەدژی سوپای داگیرکەری تورک لە گردی شەهید دەرمان چالاکیان ئەنجامدا.
هێزەکانمان لە سەنگەرەکانی دوژمنیاندا و چوونە ناو سەنگەرەکانی دوژمن.
هێزەکانمان 3 سەربازی دوژمنیان کوشت و دەستیان بەسەر چەکێکی ئۆتۆماتیکی بی کەی سی و یەک ئێم پی تی -76 و قەناس و دووربینەکەیدا گرت.
یەکینەکانمان بێ زیان گەڕانەوەی بۆ بارەگاکانیان.
هێرشی سەر هەرێمەکانی پاراستنی میدیا
23ی نیسان فڕۆکە جەنگیەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک هێرشی ئاسمانیان لەدژی هەرێمەکانی پاراستنی میدیا ئەنجامدا و لەو چوارچێوەیەدا:
فڕۆکە جەنگیەکان کاتژمێر 19:00 ناوچەی وەرخەلی هەرێمی ئاڤاشین و کاتژمێر 16:00 ناوچەی چەمجۆی هەرێمی زاپ و کاتژمێر 17:00 ناوچەی شەهیدلکی هەرێمی مەتینایان بۆردوومان کرد."
فڕۆکە جەنگییەکانى دەوڵەتی تورکی داگیرکەر هەرێمی برادۆستیان لە باشووری کوردستان بۆردومانکرد.
فڕۆکە جەنگییەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر دەوروبەری گوندی سنین-یان لە هەرێمی برادۆست لە باشووری کوردستان بۆردومانکرد.
بەهۆی ئەو بۆردومانەوە زیان بە رێگای هاتووچۆی ئەو گوندە گەیشت.
جموجوڵی فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە ئاسمانى ئەو ناوچەیەدا بەردەوامیی هەیە.
لەم وەرزەدا گەریلا لە ژێر بارانی بەهاردا رۆژ دەکاتەوە و دەست بە کاروبارەکانیان دەکەن.
بە کامێرای وێنەگرتنیان درێژە بە رێگا و رچەى گەریلایەتى دەدەن.
لەم گەشتەدا گەریلاکمان لەگەڵ بوو، کە ناوەکەى لە جوانیی ئەم وەرزەوە وەرگرتووە، بەهار.
لە زنجیرە چیا سەرکەش و بڵندەکانی بادیناندا بەفر وەک تابلۆی وێنەکیشێک لەگەڵ جوانی و رازاوەیی بێ هاوتای سروشت و بەهاردا خۆی دەنوێنێت...
ناسنامەی ئەو 3 ژنەی بە هۆی هێرشە ئاسمانیەکەی فڕۆکە جەنگیە بێفڕۆکەوانەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە مەخمور شەهید بوون، ئاشکرا کرا.
فڕۆکە جەنگیە بێفڕۆکەوانەکانی سوپای داگیرکەری تورک دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ لە کاتژمێر 13:10 هاوڵاتیە مەدەنیەکانی کەمپی مەخموریان کردە ئامانج و بوردومان کرد.
لەو هێرشەدا 2 لەو ژنانە لە شوێنی رووداوەکە و یەکێکی دیکەش دوای ئەوەی گەیێندرایە نەخۆشخانە، شەهید بوون.
ناسنامەی 3 ژنە شەهیدەکە بەم شێوەیە یە: عایشە ئەحمەد فەرحان، عەزیمە ئایدۆغان و هەوا ئایدۆغان.
حکومەتی ئاکەپە/مەهەپە کە بە زۆر پارە لە خەڵک دەستێنێت، بە ملیۆنان لیرە بۆ دروستکردنی کۆشک و زیندان لە کوردستان سەرف دەکات.
حکومەتی ئاکەپە لەژێر ناوی (بەخشین) دا پارەیەکی زۆر لە هاوڵاتیان دەستێنێت.
بەڵام لە هەمانکاتدا بۆ کۆشکی تەیب ئەردۆغان لە تەنیشت دەریاچەی وان لە ناوچەی خەلاتی بەدلیس 125 ملیۆن لیرە و بۆ دروستکردنی زیندانی نوێ 800 کەسیش لە ناوجەی ئەردیشی وان 100 ملیۆن لیرە دابینکراوە.
لە ناوجەی ئەردیشی وان کە ژمارەی دانیشتووانەکەی نزیکەی 200 هەزار کەسە و لە ناوچەی خەڵاتی بەدلیشیش کە ژمارەی دانیشتووانی 41 هەزار کەسە، 85%ی خەڵک هەژار و بێکارە.
حکومەتی ئاکەپە بە ملیۆنان لیرە لەژێر ناوی (بەخشین) کۆدەکاتەوە و بۆ دروستکردنی کۆشکی ئەردۆگان و زیندانەکەی ئەردیش بەکاریان دەهێنێت.
لەم دۆخەدا کە هەموو دەولەتانی جیهان لەدهی پەتای کۆرۆنا تێدەکۆشن و پشتگیری مادی یەکتری دەکەن، لە تورکیا پارە بۆ دروستکردنی کۆشکی ئەردۆغان و زیدانەکان سەرف دەکرێت.
لە ناوچەی خەلاتی بەدلیس کارکردن لە قەسری ئەردۆغان لە تەنیشت دەریاچەی وان بەردەوامە.
دادگای دەستووری بنەڕەتی لەبەرئەوەی یاساکانی پێشێلکردووە، پڕۆژەی کۆشکەکەی ئەردۆغان راگرتبوو، بەڵام گوێ بە یاسا نەدرا و دەست بە دروستکردنی کۆشکەکە کرا.
کۆشکەکەی ئەردۆغان لە ناوچەی خەڵات لە لایەن کۆمپانیای گوریاپی تاهوتەوە دروست دەکرێت کە خاوەنەکەی حەسەن گورسۆنە و هاوڕێی کۆنی ئەردۆغانە لەکاتی خوێندنی حوجرەدا.
زیندانە نوێکان و نیشانەی دوژمنایەتی
لە ناوچەی ئەردیشی وانیش بەشێکی زۆری زیندانە 800 کەسیەکە تەواو بووە.
زیندانەکە لەسەر زەویەکی 64 هەزار و 189 مەتر چوارگۆشە دروست دەکرێت و تا ئێستا 100 ملیۆن لیرەی تێدا سەرفکراوە.
لەگەڵ ئەوەی لە وان 6 زیندانی گەورە هەیە، بەڵام دروستکردنی زیندانی نوێ نیشانەی ئاشکرای ئەوەیە کە حکومەتی ئاکەپە/مەهەپە دوژمنایەتی کورد دەکات.
بەهۆی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا ژمارەیەکی زۆر خانەوادەی شاری جۆلەمێرگ و وانی باکووری کوردستان دەگەڕێنەوە گوندەکانیان کە چەندین ساڵە بەجێیان هێشتبوو و کۆچیان کردبوو.
ئەو خانەوادانە لە گوندەکانیان دەستیان بە دروستکردنی خانوو و کشتوکاڵ کردووە.
وەک هەموو جیهان لە تورکیا و باکووری کوردستانیش ڤایرۆسی کۆرۆنا بڵاوبووەتەوە و دەبێتە هۆی گیانلەدەستدانی هاوڵاتیان.
بەهۆی ئەوەی دەوڵەتی تورک ڕێوشوێنی پێویستی بەرانبەر بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە نەگرتووەتەبەر، گەل خۆی ڕێوشوێن دەگرێتەبەر.
لەو چوارچێوەیەدا ژمارەیەکی زۆر خێزان بۆ گوندەکان کۆچیان کردووە.
ژمارەیەک خانەوادە بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گەڕاونەتەوە بۆ گوندەکانیان کە ساڵەکانی 1990 دا لە لایەن دەوڵەتەوە بە زۆر کۆچیان کردبوو.
زیاترین خانەوادە بۆ پارێزگای جۆلەمێرگی باکووری کوردستان گەڕاونەتەوە.
ئەو خانەوادانە لە گوندەکانیان دەستیان بە دروست کردنی خانوو کردووە و سەرقاڵی کشتوکاڵ و باخ و ڕەزن.
ژمارەیەکی زۆر خانەوادە بۆ گوندەکانی چەمی ئالەکانان، خەلیلا، بەکۆپی، خەنانس، سومانس، کۆتانیسی سەر بە ناوەندی جۆلەمێرگ گەڕاونەتەوە.
هەروەها زۆر خێزانیش لە ناوچەکانی ئیپەکیۆلۆ، توشبا، ئەدرەمیت و ئەرجیشی وان گەڕاونەتەوە بۆ گوندەکانیان.
ئەو کەسانەی بۆ گوندەکانیان گەڕاونەتەوە ڕایانگەیاند، قەڵەباڵغیەکی زۆر لە ناوەندی شار و ناوچەکان هەیە و مەترسی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا زۆرە و گوندەکانیان هەم ئارام و سروشتیە و هەم دەتوانن خۆیان لە ڤایرۆسی کۆرۆنا زیاتر بپارێزن.
گەریلا دەستینا جانفەدا گەڤەر ڕایگەیاند کە لە ناو ژیانی گەریلادا ئازادی ژنان، هاورێیەتی و ژیانی خۆپاراستنی ناسیوە.
گەریلا دەستینا جانفەدا گەڤەر لە شەڕی قوڕسی ڕۆژئاوادا لەساڵی 2014 بەشداری لە ڕیزەکانی یەرەکە بوو، لەبارەی بەشداریکردنی لەناو ڕیزەکانی گەریلا و ژیانی گەریلادا قسەی کرد.
گەریلا دەستینا جانفەدا گەڤەر ڕایگەیاند، کاتێک ئارین میرخان چالاکی فیدایی ئەنجامدا، ئەو لەو کاتەدا بەشداری لە ڕیزەکانی گەرلادا کرد.
گەریلا دەستینا جانفەدا گەڤەر وتی، "لەو کاتەدا بەرخۆدان و شەهادەتی گەورە دروست بوون.
جگە لەوەش لە کوردستان لەسەر ژنان فشاری گەورە هەبوو و رەنجی ژنان پشتگوێخرابوو.
لەبەرئەوەش پرسیارگەلیکم لادروست بوو و نەمدەزانی چۆن بەرانبەر ئەوە خۆم ڕاگرم.
لەبەرئەوەش بەشداریم لە ڕیزەکانی گەریلادا کرد."
گەریلا دەستینا جانفەدا گەڤەر وتیشی، ئەو لەگەڵ هاوڕێیەکی منداڵی بەشداری لە ڕیزەکانی گەریلادا کرد و وتی، "کاتێک بڕیارمدا ، نەمویست بە تەنها بەشداری بکەن.
دەمزانی باشترین پشتگیری بۆ هاوڕێی منداڵیم ئەم رێگایەیە، لەگەڵ ئەو بەشداریم لە ڕیزەکانی گەریلادا کرد.
باسی ئەم شتانەم بۆ کرد.
ئەویش یەکسەر وتی کە بەشداری لە ڕیزەکانی گەریلادا دەکات و پێکەوە بەشداریمان کرد."
'بەرخۆدانی زیندانەکان کاریگەریەکی زۆریان لەسەرم دانا'
گەریلا دەستینا جانفەدا گەڤەر ئاماژەی بەوەدا، دوای بەشداریکردن بزوتنەوەی ڕێبەرتیی لە نزیکەوە ناسیوە و وتی، "لە نزیکەوە بینیم شەڕ چییە، مرۆڤ پێویستە چۆن شەڕ بکات. دەسەڵات و سەروەری سەر ژنان، ئازادبوونی ژنان چۆنە.
لە ناو بزوتنەوەی رێبەرتی دا زۆر بەرخۆدان دروست بوون.
بەڵام بەرخۆدانی زیندانەکان کاریگەریەکی زۆریان لەسەرم دروست کرد.
بەرخۆدانی شەهید ساریا لە زینداندا زۆر سەرنجی ڕاکێشام.
لەناو بزوتنەوەی ڕێبەرتیدا هاورێیەتیەکی گەورە هەیە.
لەناو سیستمدا ژن و پیاو ناتوانن هاوڕێیەتیەکی بەم شێوەیە بکەن.
لە ناو سیستم دا تاکپەرستی، مادییەت لە پێشەوەیە، بەڵام لەم بزوتنەوەیەدا مرۆڤ دەتوانێت بۆ هاوڕێکەی گیانی بەخت بکات.
ئەم شتانە کاریگەریەکی گەورەیان لەسەرم دروست کرد.
ویستم بەشداری لە ڕیزەکانی یەرەکە بکەم.
کلتوری ڕۆژهەڵات سەرنجی ڕاکێشام، دەمویست لەدژی فشارەکانی رژێمی ئێران لەسەر ژنان شەڕ بکەم.
کاتێک گەریلاکانی یەرەکەم ناسی، ویستم بەشداری ڕیزەکانیان بکەم."
بانگەوازی بۆ گەنجان: بەشداری لە ژیاندا بکەن
گەریلا دەستینا جانفەدا گەڤەر داوای لە گەنجانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان و ئێران کرد کە بەشداری لە ڕیزەکانی گەریلادا بکەن و وتی، "چەند باسی ژیانی ئەم جێگایە بکەم، تێرکەر نابێت.
پێویستە مرۆڤ خۆی بیبینێت.
من دەمەوێت گەنجان بەشداری لە بزوتنەوەی ڕێبەرتیدا بکەن.
پێویستە مرۆڤ بیبینێت، بە تەنها ئەو ڕێگایە هەیە بۆ تێگەیشتن."
گۆشەگیرکردنی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد و هێرشەکانی زینی وەرتێ لە چەمچەماڵ شەرمەزارکران.
ئەندامانی ژنانی گەنجی شۆڕشگێر و گەنجانی وڵاتپارێز لە ناوچەی چەمچەماڵی سلێمانی گۆشەگیرکردنی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد و هێرشەکانی زینی وەرتێیان شەرمەزار کرد.
بەو ئامانجە لە کۆڵانەکانی ناوچەی چەمچەماڵ وێنەکانی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد هەڵواسران و لەسەر دیوارەکان 'داگیرگەری بەردەوامی گۆشەگیریە' نووسران.
کۆمەڵەی پێشمەرگە دێرینەکان لە بەیاننامەیەکدا داوا دەکەن، بۆ بەرژەوندیی باڵای کوردستان و ڕێگریکردن لە پلانی دوژمنان ئەو هێزانەی براونەتە زینی وەرتێ بە زوترین کات بکشێنەوە.
بەرچەم حەسەکە گەریلای عەرەب وتی، "کاتێک لە نزیکایەتی سەرۆکایەتی لەبارەی ژن و گەلانی ژێردەستەوە تێگەیشتم، بڕیارمدا بەشداری ڕیزەکانی گەریلا ببم و داوا لە ژنانیش دەکەم بەشداری لە تێکۆشانی ئازادیدا بکەن.
گەریلا بەرچەم حەسەکە، ژنێکی عەرەبە.
لە شاری حەسەکە لەدایکبووە.
دوای هەڵگیرسانی شۆڕشی ڕۆژئاوا و بە تایبەت ناسینی بیردۆزی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد، بڕیاریدا بەشداری ڕیزەکانی گەریلادا بکات.
'من ڕاستی کوردم ناسی'
گەریلا بەرچەم لەبارەی ئەو ژینگەیەی کە تێیایدا گەورە بوو دەڵێت، "لە شاری حەسەکە لە دایکبووم.
نیوەی دراوسێکانمان کورد بوون.
بۆیە لە منداڵیەوە زۆر هاوڕێی کوردم هەبوون.
ئەو کاتە ڕاستی کوردم ناسی.
دوای شۆرشی ڕۆژئاوای کوردستان زیاتر ڕاستی ڕژێمی سوریا و ڕاستی کوردم ناسی.
کە هێرشی دڕندانەی داعش دەستیپێکرد، یەکەمین وڵام لە لایەن ژنانی پێشەنگی کورد درایەوە.
خانەوادەکەشم لەدژی هێرشی داعش جێگای خۆی لەناو پاراستنی سڤیلدا گرتن.
لەگەڵ ئەوە من سەرۆکایەتیم ناسی."
'لەگەڵ ژنە شەڕڤانەکاندا ڕۆناکیەکی گەورەم بینی'
گەریلا بەرچەم لەبارەی کاریگەری بیردۆزی ڕێبەر ئاپۆ بەم شێوەیە قسە دەکات، "کاتێک لە ماڵەوە بووم لەبارەی دۆخی ژن لێکۆلینەوەی زۆرم دەکرد.
لە بارەی پرسیارەکانی وەک، بۆچی ژن خاوەن ماف نییە، بۆچی خۆمان دادەپۆشین، بۆچی ناتوانین خۆمان بپارێزین، بۆچی لەناو چوار دیوارداین، بیرم دەکردەوە.
لەگەڵ دروستبوونی یەپەژە بینیم ژنان خۆیان خۆیان دەپارێزن.
لەدژی هێرشەکانی داعش وڵات دەپارێزن.
لای ئەوان کورد، عەرەب و تورکمان هیچ جیاوازیەکیان نییە.
دەیانەوێت هەموو نەتەوەکان پێکەوە بژین.
لە کەسایەتی ئەو ژنە شەڕڤانانەدا ڕۆناکیەکی گەورەم بینی.
دوای بینیم ئەو ڕۆناکیەی کە ژیاندا دەبینرێت، ڕۆناکی سەرۆکایەتیە.
تێگەیشتم کە ڕامانی سەرۆکایەتی ئەم بۆچوونەی لای ئەوان دروست کردووە.
کاتێک نزیکایەتی ڕیبەر ئاپۆ بەرانبەر ژن و گەلانی ژێردەستە بینی و تێگەیشتم، بڕیارم دا بەشداری ڕیزەکانی گەریلا ببم."
'زایینێکی نوێ لە شاخەکان، بووەتە هیوای ژیان'
گەریلا بەرچەم خۆشەویتی بۆ چیا ئازادەکان، وەک خوێندنگایەک یان دایکێک پێناسە دەکات.
لەبارەی ژیانی گەریلا هەستەکانی بەم شێوەیە دەردەبڕێت،"هەر کە خۆر زیاتر بەرز دەبێتەوە زیاتر دەبم بە ڕێبوارێکی جوانبوونی چیاکانی کوردستان.
لەم گەشتەدا هەموو ڕۆژێک زایینێکی نوێ لەخۆمدا هەست پێدەکەم.
کاتێک بۆ گەلانی ژێردەستە لەم شاخانە تێدەکۆشم زیاتر لە واتای ژیان تێدەگەم.
هەموو سەختی و زەحمەتیەکان وەک پێکەنینی داهاتووی سەر لێوی منداڵەکان پێم پێدەکەنن.
وەک سەرۆکایەتی دەڵێت، 'داری شۆڕش بە خوێن ئاودەدرێت'.
سەختی و زەحمەتی چی بێت، ئێمە خاوەنداری لە ڕەنجی شەهیدان دەکەین.
لەبەرئەوەی پەکەکە بزووتنەوەیەکی تۆڵەکردنەوەیە."
بیردۆزی ڕێبەرایەتی لەناوبردنی مۆدێرنیتەی کاپیتالیزمە'
گەریلا بەرچەم لە کۆتایی قسەکانیدا بانگەوازێکی ئاڕاستەی گەلان کرد و وتی، "ئەمڕۆ مۆدێرنیتەی کاپیتالیزم، مۆرڤی لە مرۆڤبوون دەرکردووە.
بۆ ئەوەی هێزە داگیرکەرەکان لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست دەسەڵاتی خۆیان بچەسپێنن، ناکۆکی لەناو گەلانی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستدا دروست دەکەن.
مۆدێرنیتەی کاپیتالیزمیش بیردۆزی ڕێبەرایەتی وەک مەترسیەک لەسەر خۆی دەبینێت.
یەک لەو جێگایانەی کە بیردۆزی رێبەری 'مۆدێرنیتەی دیموکراتیک' لێی جێبەجێ دەکرێت، ڕۆژئاوات کوردستانە.
بۆیە هێرشی قوڕس لەسەر ڕۆژئاوای کوردستان هەیە.
دەستکەوتەکانی ڕۆژئاوای کوردستان، دەستکەوتەکانی یەکێتی گەلان دەبنە ئامانج.
بۆ پاراستنی مۆدێرنیتەی دیموکراتیکی ڕۆژئاوای کوردستان، ئازادی چوار پارچەی کوردستان و هەموو گەلانی ژێردەستە، بانگ لە ژنان و گەنجان دەکەم، وەرن پێکەوە بۆ داهاتوویەکی ئازاد تێبکۆشین."
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی باشوری کوردستان، قەدەغەی هاتووچۆی تا 1ی ئایار درێژ کردەوە.
وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی باشوری کوردستان لە ڕاگەییەندراوێکدا ، قەدەغەی هاتووچۆی لەسەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان، هەتا 1ی ئایار درێژ کردەوە.
بەگوێرەی ڕاگەیەندراوەکە قەدەغەی هاتووچۆ، لە کاتژمێر 6ی ئێوارە هەتاوەکو 12ی شەو بە هەموو شیوەیەک قەدەغەیە و لە کاتژمێر 12ی شەو هەتا 4ی بەیانی هاتووچۆ بۆ کەرتی کشتوکاڵ و ئەوانەی پێویستیانە ئاسایی دەبێت، ئاڵوگۆڕی بازرگانیی بەپێی ئەو ڕێنماییانەی کە پێشتر بڕیاریان لەسەر دراوە بەردەوام دەبێت.
هەر بە گوێرەی ڕاگەیەندراوەکە دەسەڵات دراوەتە پارێزگاکان بۆ کارئاسانی و ڕێگەپێدانی هاتووچۆ، بەڵام دەروازە سنورییەکان و فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتی هەولێر و سلێمانی بەڕووی گەشتیاراندا بە داخراوی دەمێننەوە.
ئەو بڕیارانەی وەزارەتی ناوخۆ لە کاتێکدایە لە سنوری پارێزگای سلێمانی ماوەی چەند ڕۆژێکە جگە فەرمانگە و ناوەندەکانی خوێندن ژیان ئاسایی بووەتەوە و زۆربەی دوکان و بازاڕەکان کراوەتەوە.
رێکخراوی هاوکاریی مرۆیی مام (ئێم ئێچ ئێف) - Mam Humanitarian Foundation (MHF) سەرباری رێگری و سەختییەکان کاروانێک هاوکاریی مرۆیی خۆی گەیاندە کامپی پەنابەرانی رۆستەم جودی لە مەخمور، کە 10 مانگە لەلایەن پەدەکەوە گەمارۆدراوە.
کامپی پەنابەرانی شەهید رۆستەم جودی لە مەخمور ماوەى 10 مانگە لە ژێر گەمارۆدایە و پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) رێگا نادات بە هیچ شێوەیەک کەلوپەل و خواردن و پێداویستی و دەرمان بگاتە کامپەکە.
هاوکات هێرشی دەوڵەتى تورک و چەتەکانى داعش بۆ سەر کامپەکەش بەردەوامیی هەیە.
لەوبارەى گەیاندنی هاوکارییەکان بۆ کامپی مەخمور فەلاح ساڵح عەبدوڵا لە رێکخراوی هاوکاریی مرۆیی مام و چیچەک جەنگیز هاوسەرۆکی ئەنجوومەنى گەل لە مەخمور لێدوانیان دا.
چیچەک جەنگیز رایگەیاند، بەهۆی ئەو هاوکارییانەوە سوپاسی رێکخراوی هاوکاریی مرۆیی مام دەکەن و وتی "ئێمە داوا لە هەموو کەس و رێکخراوە مرۆییەکان دەکەین، کە دەستی هاوکارییان بۆ هەموو ئەو کەسانە درێژ بکەن، کە پێویستییان بە هاوکاری هەیە".
"بەردەوام دەبین لە پێشکەشکردنی هاوکارییەکان"
فەلاح ساڵح عەبدوڵا بەرپرسی رێکخراوی هاوکاریی مرۆیی مام رایگەیاند، دڵخۆشن بەوەى توانیویانە ئەو ئەرکەى خۆیان جێبەجێ بکەن. راشیگەیاند "ئێمە هاوکاریی دەزگای مرۆیی مام-مان گەیاندە کامپی مەخمور، کە خەڵکی باکووری کوردستانی تیادا دەژی.
کامپەکە لە هەموو لایەکەوە گەمارۆدراوە و ئابلۆقەى خراوەتەسەر".
فەلاح ئەوەشی راگەیاند، هاوکارییەکانیان بۆ باشوور و بەشەکانى تری کوردستان بەردەوامیی دەبێت.
فەلاح ساڵح عەبدوڵا داواى لە حکومەتى عێراق و حکومەتى هەرێمی کوردستان و نەتەوە یەکگرووەکان و رێکخراوە نێونەتەوەییەکان کرد، کە هاوکاری بگەیەننە کامپی پەنابەرانی مەخمور.
"مەخمور لە دۆخێکى قوس و دژواردایە"
نەدا ئەحمەد محەمەد ئەندامی کۆمیتەى پەیوەندییەکانى دەرەوى مەخمور سوپاسی رێکخراوی مرۆیی مامی کرد بۆ هاوکارییەکانیان و وتی "کامپی مەخمور لە دۆخێکى قورس و دژواردایە.
نزیکەى 10 مانگە گەمارۆ بەسەر کامپەکەدا سەپێنراوە.
بەو بۆنەیەوە بانگەوازمان بۆ هەموو رێکخراوەکانى مافی مرۆڤ و حکومەتى ناوەندیی عێراق ئەوەیە، کە بە ئەرکی خۆیان هەستن".
دواى پێشکەشکردنی وتەکان، فەلاح ساڵح عەبدوڵا بەرپرسی دەزگای هاوکاریی مرۆیی مام و چیچەک جەنگیز هاوسەرۆکی ئەنجوومەنى گەلی کامپی مەخمور سوپاسنامەیان پێشکەشی یەکتر کرد.
رێپێوانی درێژمەودوای گەنجانی باشووری کوردستان بە پشتیوانیی 105 رێکخراو بەرەو زینی وەرتێ دەستیپێکرد.
بە پێشەنگایەتیی دەستپێشخەریی گەنجانی باشووری کوردستان و بۆ دژایەتیکردنی کارە تێکدەرانەکانی پەدەکە لە زینی وەرتێ، رێپێوانی درێژ مەودای گەنجانی باشووری کوردستان بەرەو زینی وەرتێ لە ژێر دروشمی 'ئێمە بە رۆحی گەنجێتی داگیرکەری تێکدەشکێنین' دەستیپێرکرد.
گەنجان لە بەردەم باخی گشتیی رانییە لێدوانێکیان پێشکەش کرد و دوای ئەوە دەستیان بە رێپێوانە درێژمەوداکەیان کرد بەرەو زینی وەرتێ.
عومەر ئۆجالان پەرلەمانتاری هەدەپەی شاری ڕوحا ئاماژەی بە دۆخی زینی وەرتێدا و وتی، "لەناو ڕای گشتی کورددا بۆ یەکێتی نەتەوەیی هەوڵێکی گەورە هەیە، پێویستە هێزە کوردیەکان بە پێی ئەو هەوڵانە بجوولێنەوە.
ڕێبەری گەلی کورد عەبدوڵلا ئۆجالان کە لە زیندانی پیتی (F) لە دوورگەی ئیمڕالی ڕاگیراوە، دوای 21 ساڵ بۆ یەکەمینجار لە ڕێگەی تەلەفۆنەوە لەگەڵ خانەوادەکەی قسەی کرد.
گۆشەگیری 21 ساڵە بە شێوەیەکی ڕەها بەردەوامە.
ئۆجالان 27ی نیسان بۆ ماوەی 20-25 خولەک لەگەڵ محەمەد ئۆجالانی برای قسەی کرد و پەیامی گرنگیدا.
ئۆجالان ئاماژەی بە پرۆتۆکۆلی ساڵی 1982 لەگەڵ هەرێمی کوردستاندا و پەیامەکەی ئاڕاستەی پەکەکە، پەدەکە و یەنەکە کرد و وتی، "پێویستیی کورد بە 'عەقلیەتی ئێرە بۆ تۆ و ئێرە بۆ من ' نییە.
پێویستی کورد بە ئاشتی و یەکێتی هەیە.
عومەر ئۆجالان پەرلەمانتاری هەدەپەی ڕوحا کە لەهەمانکاتدا برازای عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کوردە، بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) باسی لە یەکێتی نەتەوەیی و پەیامەکانی ئۆجالان کرد.
'لە ئیمڕالی بڕیاری سیاسی دەدرێت'
ئۆجالان ڕاشیگەیاند، 21 ساڵە گۆشەگیری ڕەوا ئەنجامدەدرێت و وتی، "گۆشەگیری هەندێکجار قوڕس و هەندێک جار لەگەڵ ڕۆژەڤەکان سووک دەکرێت.
کردەوەکانی بەرانبەر بەڕێز ئۆجالان نایاسایی یە و جێگایان لەناو یاسادا نابێتەوە.
دەوڵەت بە شێوەیەکی سیاسی دەجووڵێتەوە و بە پێی دۆخەکە گۆشەگیری قوڕس دەکات.
چاوپێکەوتنەکانی دوایی لەساڵی 2019 دا لە ئەنجامی تێکۆشانی گەلاندا ئەنجامدران.
بەم تێکۆشانە پارێزەران و خانەوادەکان توانیان چەند جارێک چاوپێکەوتن ئەنجام بدەن.
دوای 21 ساڵ بەڕێز ئۆجالان مافی تەلەفۆنی خۆی بە 20 – 25 خولەک بەکارهێنا.
ئەو کردەوانە نایاسایی و پێشێلکردنی مافی مرۆڤەکانە.
21 ساڵە بەڕێز ئۆجالان لە هەموو مافێکی خۆی دوورخراوەتەوە و دەست بەسەر مافەکانیدا دەکرێت.
ئەو هەڵوێستە سیاسیەی بەرانبەر ڕێبەری گەلی کورد قبوڵناکرێت.
بانگەوازیەکانی ئۆجالان بۆ یەکێتی نەتەوەیی
عومەر ئۆجالان هاوکات رایگەیاندن عەبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد چەندین جار بۆ بەدیهاتنی یەکێتی نەتەوەیی، بانگەوازی گرنگی کردووە و وتیشی:"لە سەرەتای تێکۆشانی گەلی کورد و تا ئێستا، بەڕێز ئۆجالان کاری بۆ یەکێتی نەتەوەیی کردووە و چەندین جار بانگەوازی گرنگی کردووە.
بۆ ئەوەی کۆنگرەی نەتەوەیی کورد ساز بکرێت، بەڕێز ئۆجالان نامەی بۆ مەسعود بارزانی سەرۆکی پەدەکە و جەلال تاڵەبانی سکرتێری یەنەکە ناردووە و تیشکی خستووەتە سەر رۆحی نەتەوەیی.
بەڕێز ئۆجالان لە نامەکەیدا ئاماژەی بەوە کردبوو کە،' ئەمانە سیاسەتی کورد بە دەستی کورد کوشتنە.
کورد هیچ سوودێک لەمە نابینێت.
ئەم سیاسەتانە هیچ سوودێکی بۆ گەلی تورکیاش نیە.
دەبێت نە پەدەکە و نە یەنەکە و هیچ پارت و بزوتنەوەیەکی کورد، نەکەونە ناو ئەو یاریانە.
ئەو بڕوایەی کە دەڵێن "شەڕ دەکەین و لە بەرامبەردا دەوڵەتمان دەدەنێ" ئەمە نابێت و جێگای قبوڵکردنیش نیە.
دەبێت یەکێتی نەتەوەیی وەک بنچینە تەماشا بکرێت.
دەبوایا بەر لە 40 ساڵ یەکێتی نەتەوەیی بونیاد نرابا.
ئەو مرۆڤانەی لێرە دەژین کوردن.
ئەگەر خوێن بڕژێت، هیچ ناتوانێت لە ژێر ئەم بارە دەرچێت.
ئەم پەیامەی من، هەم بۆ قەندیل و هەمیش بۆ حکومەتی هەرێمی کوردستانە.
هاوکات ئەم پەیامەی من بۆ خانەوادەی بارزانی و خانەوادەی تاڵەبانی و هەموو کەسایەت و خەڵکی باشورە.
کورد پێویستی بە شەڕ و رشتنی خوێنی نیە.
کورد پێویستی بە یەکێتی نەتەوەیی هەیە.
دەبێت کورد بیر لەوە نەکاتەوە کە بڵێت ئێرە تایبەت بە من و ئەوێ تایبەتە بە تۆ.
کورد پێویستی بە ئاشتی و یەکێتتی هەیە.
بە رای من گەورەترین پەیامی من ئەمەیە."
ئاڵۆزیەکانی زینی وەرتێ
عومەر ئۆجالان راشیگەیاند، لەسەر بانگەوازیی عەبدولا ئۆجالان رێبەری گەلی کورد خەبات بەڕێوە چوون، بەڵام بە دەستی هێزە نێودەوڵەتی و ناوخۆیەکان ئەم خەباتانە ئاستەنگ کران.
ئۆجالان ئاماژەی بەوەش کرد کە، ئۆجالان بە رێگای تەلەفۆنەوە ئاگاداری رووداوەکانی زینی وەرتێ بووە و وتی، تیشکی خستە سەر پەیمانی ساڵی 1982.
بەڕێز ئۆجالان بە رێگای تەلەفۆنەوە، ئاماژەی بەوە کرد کە لە ساڵی 1982 لە گەڵ ئیدریس بارزانی پەیمانی ئیمزا کردووە کە لە نێوان هێزە کوردیەکاندا شەڕ و پێکدادان روونادات.
بۆ ئەوەی شەڕێ براکوژی و ئاڵۆزی لە نێوان هێزە کوردیەکاندا دروست نەبێت، بەر لە 38 ساڵ هەوڵداروە.
پێویستە ئەوەی کە بە پێی کات ئەم پەیمانە نوێ بکرێتەوە.
وەکو ئێمەش دەیبینین جموجوڵەکانی پەدەکە لە زینی وەرتێ زیان بە یەکێتی نەتەوەیی دەگەیێنتێت.
بەڕێز ئۆجالانیش لە بارەی یەکێتی نەتەوەییەوە دەڵێت،'دەبێت کورد لەگەڵ یەک دانیشن و ئەو کێشانەی لە نێوانیاندا هەن، چارەسەری بکەن.
ئەگەر لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و کوردستان کورد یەکبگرن و یەکێتی خۆیان دروست بکەن دەتوانن ستاتۆی خۆیان دروست بکەن و دەتوانن دەستکەوتەکانی خۆیان بپارێزن.
لە هەرێمی زینی وەرتێ نە تەنها هێزە کوردیەکان، بەڵکو هێزەکانی تر لەناو پلاندان.
ئەگەر هێزێکی کورد لە سەدەی 21دا ببێتە هۆکاری شەڕی براکوژی هیچ کەس ناتوانێت باجی ئەوە بدات.
لەناو ڕای گشتی کورد بۆ یەکێتی نەتەوەیی هەوڵدانێکی گەورە هەیە، پێویستە هێزە کوردیەکان بە پێی ئەو هەوڵانە هەوڵبدرێن.
لە هەرێمی فیدڕاکی باشووری کوردستان و بە تایبەتی پەدەکە پێویستە گوێ لە ڕای گشتی بگرن و بە پێی ڕوحی کات بجووڵێتەوە.
هیچ کوردێک لەو ئاڵۆزیەی زینی وەرتێ سوود بەدەستناهێنێت و زیانێکی گەورە بە گەلی کوردستان دەدات."
هەوڵە داگیرکەریەکان
عومەر ئۆجالان وەبیریهێنایەوە لە چوار پارچەی کوردستان هەوڵدانێک بۆ داگیرکەری هەیە و وتی، "کاتێک هەرێمی فیدڕاکی باشووری کوردستان هەوڵیدا سەربەخۆیی خۆی رابگەیەنێت تورکیا و وڵاتانی تر دەروازەکانی داخست و هێرشیان کردە سەر گەلی کورد.
بە هاوکاری تورکیا و عێراق شاری دێرینی کەرکوک لە دەستی کورد دەرهێنرا.
کاتێک مرۆڤ لە بیر لە باشووری کوردستان دەکات، دەبینێت کە لە هەموو دەڤەرێک بارەگای سەربازی و میتی تورک دامەزرێنراون.
ئەو هێزە دەیەوێت داهاتووی کوردستان تاریک بکەن.
ئەگەر مرۆڤ بیردۆزی و داوازی تورکیا بزانێت پێویستە سەرەتا مرۆڤ ڕێگری لەوە بکات.
کاتێک مرۆڤ بەدوای حسابی بچووکەوە بێت بە ڕاستی دەستکەوتەکانی کورد دەکەوێتە مەترسیەوە.
هیچ کاتێک کۆماری تورکیا بەرژەوندی کوردی ناوێت.
نە تەنها لە باشووری کوردستان لە چوار پارچەی کوردستان بەدوای ئەو شتەوەیە.
کۆماری تورکیا هەموو کاتێک هەبوونی خۆی لەسەر نەبوونی کورد دەبینێت.
دەبێت لە ڕووی ئابۆری و بازرگانیەوە پەیوەندی تورکیا و پەدەکە هەبێت، بەڵام پەدەکە مافی نییە کە داهاتووی کورد ڕادەستی تورکیا بکات.
ئەگەر ئەو پەیوەندیە لەو چوارچێوەیەدا بەردەوام بێت، ئەوەی زیان دەکات، پەدەکە دەبێت."
کۆمەڵگای گەنجانی رۆژهەڵاتی کوردستان (کەجەرە) بە بۆنەى ساڵیادی شەهادەتی هێرش کارزان راگەیاندراوێکی بڵاوکردەوە و رایگەیاند، "لەکەسایەتی شەهید هێرشدا، یادی سەرجەم شەهیدانی مانگی گوڵان بەرز رادەگرین".
هێرش کارزان (جمشید مەلەک بەیگی) لە 18ی گوڵانی 2006 لە شاری بانە شەهیدبووە و بووە بە یەکەم شەهیدی کۆمەڵگەیى گەنجانی رۆژهەڵاتی کوردستان (کەجەرە).
کەجەرە راشیگەیاندووە "شەهید هێرش وەک جوانێکی پێشەنگ، ڕۆح سووک و خاوەن ئیرادە و بە خرۆش، لەناو تێکۆشانی ئاپۆیی دا شوێنپەنجەی بەرچاوە. لەقۆناخێکی زۆر کورتدا توانی وەک گەنجێک ئەرکی پێشەنگایەتی لەپێناو بەدیهێنانی ئازادی بە ئەستۆ بگرێت".
دەقی راگەیاندراوەکەى کەجەرە
لەکەسایەتی شەهید هێرشدا، یادی سەرجەم شەهیدانی مانگی گوڵان بەرز رادەگرین
لە 18ی گوڵانی 2006ی زاینی شەهید هێرش کارزان (جمشید مەلەک بەیگی)، وەک یەکەم شەهیدی کۆمەڵگەی جەوانانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان - کەجەرە پەیوەستی کاروانی شەهیدان بووە و یادی هەمیشە لە یادگەی گەلەکەمان زیندووە
گوڵان، مانگی شەهیدانە، مانگی خۆڕاگری و بەرخۆدان لەبەرانبەر داگیرکەرییە. شەهیدان، ئەو مرۆڤە پاک و بێگەردانەن کە جوانترین هیمای مرۆڤایەتین. هێمای پاکی و ئەخلاق و دروستی مرۆڤایەتین .هەر چرکەیەک لە ژیانیان لەپێناوی حەقیقەت و ڕاستی تەرخان کردووە، هیچ جۆرە زوڵم و ناپاکی داگیرکەرانیان، بۆ کۆمەڵگای مرۆڤایەتی شیاو و قەبووڵ نەکردووە. تاکە ئامانجیان بونیادنانی ژیانی ئازاد و بە کەرامەت بووە.
ئەنجومەنی کەرکوکی تەڤگەری ئازادی کۆمەڵگای کوردستان بەتوندی ئیدانەی دەستدرێژی سێکسی سەر ژنە کوردە خاوەن پێداوێستیە تایبەتەکەی شارەدێی پردێ کرد.
دوای ئەوەی سێ رۆژ لەمەوبەر ئاشکرا بوو لە گرتەیەکی ڤیدیۆییدا کە چەند کەسێک دەستدرێژی سێکسی دەکەنە سەر ژنێکی کوردی خاوەن پێداویستی تایبەت لە شارەدێی پردێی سەر بە پارێزگای کەرکوک، ئەو کەسانەی کە ئەم کارەیان ئەنجامداوە یەکێکیان پۆلیسی کەرکوکە و ئەوانەی دیکە ئەندامی هێزێکی چەکدارن، دوای بڵاوبوونەوەی ئەو هەواڵە تووڕەییەکی زۆر کەوتە نیو شەقامی عێراقی بەگشتی و شەقامی کوردی بەتایبەتی، دوای ئەوەی ئاشکرا بوو کە ئەو گرتە ڤیدێۆیە پێش یەک هەفتە گیراوە و هەوڵدراوە ئەم کەیسە بشاردرێتەوە، چەندین لیژنە پێکهات بۆ لێکۆلینەوە لەم تاوانە و ئەو لیژنانەش پێکهاتبوون لە لیژنەی فەرماندەی ئۆپراسیۆنەکانی کەرکوک و لیژنەی بەریوبەرایەتی پۆلیسی کەرکوک و وەزارەتی ناوخۆ و هەریەک لە مافی مرۆڤی هەرێمی کوردستان و عێراق.
لە دژی دەستدرێژی کردنە سەر ئەو ژنە خاوەن پێداویستی تایبەتە لەلایەن چەند کەسێک کە جل و بەرگی هێزی چەکداریان لەبەربووە و بڵاوکردنەوەی گرتەی ڤیدیۆیی دەستدرێژیەکە، ئەنجومەنی کەرکوکی تەڤگەری ئازادی کۆمەڵگای کوردستان بۆ دەربڕینی ناڕەزایەتی و ئیدانەکردنی ئەو دەستدریژیە قیزەونە لە بەیاننامەیەکدا هەڵوێستی خۆی بۆ ڕای گشتی ڕاگەیاند.
لە بەیاننامەکەدا هاتووە:
"ئێمە وەکو تەڤگەری ئازادی کۆمەڵگەی کوردستان ئەنجومەنی هەرێمی کەرکوک ئیدانەی ئەو دەستدرێژیە دەکەین کە لەلایەن ئەندامێکی پۆلیس و چەند ئەندامێکی هێزێکی چەکداری دوور لە هەموو بەهایەکی مرۆڤایەتی و ئەخلاقی کردویانەتە سەر ژنێکی خاوەن پێداویستی تایبەت.
کەسانێک لە ژێر ناو و بەرگی سەربازی و ئەمنیدا کە ئەرکیان پاراستنی سەروماڵی هاووڵاتیانە و ئەرکیان دابین کردنی ئاسایش و ئارامییە بەڵام زۆر بەداخەوە ئەو ناوە بۆ دەستدرێژی کردنە سەر هاووڵاتی بەکاردەهێنن."
ئەوەی لە شارەدێی پردێ ڕوویداوە ڕووداوێکی ئاسایی نیە و چەندین تاوانە کە لەیەک کاتدا ئەنجام دراوە، چەند ئەندامێکی هێزێکی دەسەڵات دەستدرێژی دەکاتە سەر ژن جارێکی تریش ئەوەی کە بۆتە قوربانی هەر ژنە لەلایەکی دیکەوە ئەو ژنە خاوەن پێداویستی تایبەتە ئەمەش بۆ خۆی تاوانێکی تری قێزەونە.
ئێمە وەکو تەڤگەری ئازادی داواکارین لە تەواوی دەزگا پەیوەندیدارەکان هەرچی زووە تاوانباران بە سزای یاسایی خۆیان بگەیەنن."
دەستبەسەرداگرتنی 5 شارەوانی لە لایەن دەسەڵاتی ئاکەپە/مەهەپەوە لە شاری وان شەرمەزارکرا.
ڕێکخستنی هەدەپەی وان دەستبەسەرداگرتنی شارەوانیەکانی ئیدر، سێرت، ناوچەی مسرج، بایکان و ئاڵتنئۆڤا لە لایەن دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپەوە شەرەمزار کرد.
چالاکیەک بە بەشداری هاوسەرۆکی شارەوانیەکانی هەدەپە و پەرلەمانتارانی هەدەپە لە بەرانبەر باڵەخانەی هەدەپە ئەنجامدرا.
ڕاگەیەنراوێک لە لایەن سەردار چەلیک بەڕێوەبەری هەدەپەی وانەوە خوێندرایەوە.
چەلیک ڕایگەیاند کە ڕژێم هێرش دەکاتە سەر دەنگدەر و هەڵبژاردنەکان دەکات کە نەک تەنها موڵکی گەلی کورد موڵکی گەلی تورکیشە.
چەلیک ئاماژەی بەوەدا کە ئەوان سەریان دانانەوێنن و هەنگاو بەرەودواوە نانێن و تێکۆشانیان لەدژی ئەم عەقلیەتە بەردەوامی پێدەدەن.
گەریلاکانی هەپەگە و یەژاستار لە حەفتانین و مێردین لەدژی سوپای تورک چالاکیان ئەنجامدا و لە ئەنجامدا 3 سەرباز کوژران.
ڕاگەیەنراوی ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە بەم شێوەیەیە:
چالاکی لە گردی کۆنفڕانس
"لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆرشگێری جەنگی حەفتانیندا کە لە هەرێمی حەفتانینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیای بەردەوامە، 12ی نیسان لەدژی سوپای داگیرکەری تورک لە گردی کۆنفڕانسی گەورە چالاکی سابۆتاژ ئەنجامدرا.
لە چالاکیەکەدا سەربازێکی دوژمن کوژرا.
لە باگۆک 2 سەرباز کوژران
سوپای داگیرکەری تورک لە گۆڕەپانی شەهید مەروان لە هەرێمی باگۆکی مێردین بۆسەیان دانا و هەوڵیاندا ناوچەکە کۆنتڕۆڵ بکەن.
هێزەکانمان لە ناوچەکە پۆسەی فۆتۆیان دانا و 6ی نیسان یەکەکانی دوژمن لە چوارچێوەی هەنگاوی تۆڵەی شەهید مەدیا ماوا و شەهید ڕزگار گەڤەر بە تەکنیکی سابۆتاژ بوونە ئامانج.
لە چالاکیەکەدا 2 سەربازی دوژمن کوژران و 2 سەربازیش برینداربوون.
دوای چالاکیەکەدا سوپای داگیرکەری تورک کوژراو و بریندارەکانی بە هەلیکۆپتەری سکۆرسکی لە ناوچەکە دوورخستەوە.
یەکینەکانمان کە چالاکیان ئەنجامدا بە ساخ و سەلامەتی بۆ بارەگاکانیان گەڕانەوە.
لە زینی وەرتێ لە هێرشی ئاسمانیدا 3 گەریلا شەهید بوون
15ی نیسان لەنێوان کاتژمیر 11:30 و 12:30 دا فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەری تورک هێرشیان کردە سەر زینی وەرتێی کاروخی سەر بە هەرێمی قەندیلی هەڕێمەکانی پاراستنی میدیا.
لە ئەنجامی بووردۆمانەکەدا 3 هەڤاڵمان شەهید بوون کە ناسنامەیان دواتر بۆ ڕای گشتی ئاشکرا دەکەین.
هەروەها هەمان ڕۆژ کاتژمیر 14:00 فڕۆکە جەنگیەکانی شەڕ ناوچەی کانیشکای هەرێمی زاپیان بووردۆمان کرد. لەو بووردۆمانەدا هیچ زیانێک بەر هێزەکانمان نەکەوتووە."
یەکینەکانی تۆڵەی شەهیدانی سوور لە ئامەد لەدژی پۆلیسی تورک چالاکیان ئەنجامدا.
یەکینەکانی تۆڵە ڕایگەیاند، قەیوم نوێنەرایەتی سیستمی داگیرکەری دەکات و ئەوانیش بێدەنگ نابن.
یەکینەکانی تۆڵەی یەبەسەی شەهیدانی سوور ئەمڕۆ لە ڕاگەیەنراوێکدا ئاماژەی بەوەکرد،"ئەندامانمان 17ی ئایار کاتژمێر 01:00 لە ناوچەی کایاپناری ئامەد لە ناوچەی پێشەسازی 3 لەدژی پۆلیسی تورک کە سەرقاڵی دەوریە بوون بە چەکی سوود چالاکیان ئەنجامدا."
لە ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوەش کرا، "لە چوارچێوەی تۆڵەسەندنەوە لەدژی داگیرکەر و سیخوڕ و نۆکەران چالاکیەکە ئەنجامدراوە و ژمارەی کوژراو و بریندارەکانی پۆلیس نەزانراوە.
'لەدژی سیستمی داگیرکەری ئێمە لە هەموو دەڤەرێکین'
یەکینەکانی تۆڵە ئەوەی خستەڕوو، "ڕژێمی فاشیستی ئاکەپە و مەهەپە بە دامەزراندنی قەیوم لەسەر شارەوانیەکان کە بە ئیرادەی گەلی کوردستان هەڵبژێردراون، هەوڵ دەدات کە سیستمی داگیرکەری جێگیر بکات."
لە بەردەوامی ڕاگەیەنراوەکەدا باسی ئەوە دەکرێت، "قەیوم هێرشە لەسەر ئیرادەی گەل.
لەدژی هەر جۆرە هێرشی فاشیستی دەوڵەتی تورک لەسەر کوردستان ئێمە لە هەموو دەڤەرێک لەدژیان دەوەستینەوە.
سەرەتا نۆکەر و سیخۆڕان کە لە کوردستان دەوڵەت لەسەر پێ دەهێڵنەوە، تا هەموو دەزگا و ناوەندی شەڕی تایبەت پاک نەکەینەوە دەست هەڵناگرین.
ئێمە وەک هێزەکانی پاراستنی گەلی کوردستانی، لەدژی دەستوەردان لەسەر ئیرادەی گەل بێدەنگ نابین و ڕایدەگەیەنین کە بەرگیری لە خۆبوون دەکەین.
لەدژی کودەتای فاشیزمی ئاکەپە و مەهەپە بانگەوازیما گەلی خۆمان ئەوەیە لە چوارچێوەی پاراستنی خۆییبووندا بەرگیری لە ئیرادەی خۆیان بکەن و لەدژی فاشیزم تۆڵە بکەنەوە."
فەلاح سەڵاح سەرۆکی دەزگای مرۆیی مام ڕایگەیاند:" ئەو گەمارۆیەی حکومەتی هەرێم لەسەر کەمپی پەنابەرانی مەخمور سەپاندویەتی تاوانە".
ماوەیەک لەمەوبەر دەزگای مرۆیی مام لە ژێر ناونیشانی ئاشتی، پێکەوە ژیان و گەشەپێدان هاوکاری پێشکەشی کەمپی پەنابەرانی شەهید ڕۆستەم جودی کرد لە مەخمور، دەربارەی وردەکاری پێشکەشکردنی هاوکاریەکانیان دۆخی گەمارۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە سەر کەمپی مەخموور، سەرۆکی دەزگای مرۆیی مام (MHF) بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF)قسەی کرد.
سەرۆکی دەزگای مرۆیی مام(فەلاح سەڵاح) دەربارەی کار و چالاکیەکانی ئەو دەزگایە ڕایگەیاند:"دەزگای مرۆیی مام دەزگایەکی ناحکومی قازانج نەویستە، تۆمارکراوە لە فەرمانگای ڕێکخراوە ناحکومیەکان لە شاری هەولێر.
لە ئێستاشدا لە بەغداد تۆمار دەکرێت و بە ئاڕاستەی نێودەوڵەتیبوون دەچێت، بەشێک نیە لە هیچ ئۆرگانێکی حیزبی هیچ لایەنێکی سیاسی. خزمەتگوزاریەکانی لە ژێر دروشمی ئاشتی، پێکەوەژیانی و گەشەپێدان پێشکەش دەکات".
دەربارەی هاوکاریەکانی دەزگای مرۆیی مام بۆ کەمپی مەخمور و هەڵسەنگاندنی ڕەوشی پەنابەران لە کەمپەکە ڕایگەیاند:"کەمپی مەخمور یەکێک لەو کەمپانەیە کە لە دوای نەوەتەکانی سەدەی ڕابوردووەوە لە لایەن حکومەتی عیڕاقەوە بە فەرمی ناسراوە، ئەم کەمپە کۆمەڵێک ئاوارەی باکوری کوردستان و ڕۆژئاوای کوردستان لەخۆ دەگرێت کە پێکهاتوون لە کۆمەڵێک خەڵکی سڤیل و کۆمەڵێک خەڵکی مەدەنی.
ئەو ڕەوشەی لە کەمپی مەخمور هەیە سەرباری بێدادی و بێکاری و بێدەرەتانی و دوری لە وڵات و ئاوارەیی بەداخەوە ڕەوشی کەمپی مەخمور بەم دواییە چۆتە قۆناغێکی دیکە و هەنگاوی بەرەو قۆناغێکی دیکە ناوە. کۆمەڵێک ئابڵوقە لەسەر ئەو کەمپە جێبەجێ دەکرێت کە ئابڵوقەیەکی زۆر بێویژدانانە و زاڵمانەیە لە لایەن تێکڕای ئەو کەسانەی کە هۆکاری ئەو ئابڵوقەیەن".
'بەداخەوە هیچ ڕێکخراوێک هاوکاری کەمپی مەخمور ناکات'
سەبارەت بە ڕێگریەکان و ئاستەنگیەکانی کەمپی مەخمور فەلاح سەڵاح ڕایگەیاند:"ئێمە دەزانین کەمپی مەخمور لە ژێر کۆنترۆڵ و سایەی حکومەتی عێراقیدا بوە، بەڵام بەداخەوە ئەوەی کە مایەی نیگەرانیە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە شێوەیەک لە شێوەکان وایکردوە کە ئابڵوقە لەسەر ئەو کەمپە دابنرێت بەوەی کە ئەو خەڵکەی لە کەمپەکەدا هەیە نەتوانێت بچێتە دەرەوەی کەمپەکە یاخود نەتوانن بژێوی ژیان پەیدا بکەن و گوزەران بکەن بچنە هولێر یاخود شارەکانی دیکەی کوردستان.
ئەم کەمپە پێشتر لە لایەن ڕێکخراوە نێودەوڵەتیەکانەوە بە تایبەت لە لایەن هەر یەک لە UN و CR و ئەو ڕێکخراوانەی کە بونیان هەیە لەوێ هاوکاری دەکران، بەڵام بەداخەوە لەژێر کاریگەری سیاسی بێت یاخود ناوچەیی یاخود هەر کاریگەریەک بێت ڕێکخراوەکانی UN پاشەکشەیان کردوە و لە ئێستادا هاوکاری خەڵکی سڤیلی کەمپی مەخمور ناکەن.
هاوکات لە لایەن حکومەتی عێڕاقەوە بەشە خۆراکێک بۆ ئەو کەمپە تەرخانکرابوو کە مانگانە هاوشێوەی خەڵکی عێڕاق بەشە خۆراک بەسەر خەڵکی کەمپەکە دابەش ئەکرا لە ئێستادا ئەوەش نەماوە".
'دەوڵەتی تورکیا ئەو کەمپە بۆمبەباران دەکات'
لە درێژەی قسەکانی سەرۆکی دەزگای مرۆیی مام وتیشی:" لە دە مانگی ڕابردودا کەمپی مەخمور ڕەوشی بە تەواوەتی بەرەو خراپتر ڕۆیشت لە ڕووی تەندروستی و مرۆیی و هەژاری، کەمپێک لەسەر باری هەموو ئەمانە زۆرجار دەوڵەتێکی وەکو تورکیا دێتە ناوجەرگەی خاکی عێڕاق و لەوێ کۆمەڵێک خەڵکی سڤیل لە کەمپەکە بۆمبەباران دەکات و دەبێتە مایەی شەهیدبونی خەڵک.
بۆیە ئێمە وەکو دەزگای مرۆیی مام سەرباری هەموو ڕێگریەکان و ئەو فشارانەی کە لەسەر دەزگاکەمان هەیە، بەڵام کاری لە پێشینەی ڕێکخراوەیی مەدەنی بریتیە لەوەی کە کێ شایستەیە بەبی جێاواز لە بیرکردنەوە لە ڕەگەزی یاخود لە ئاینی کە پێویستی بە هاوکاریە دەبێت تۆ هاوکاری بیت".
"ئەوەی کە ئێمە بینیمان لە کەمپی مەخمور دوابەدوای ئەو ئابڵوقەیەی کە لە سەر کەمپی مەخمور هەیە دەزگای مرۆیی مام بە خۆشحاڵیەوە توانی ئەو ئابڵوقەیە بشکێنێت و کۆمەڵێک هاوکاری خۆراک و کۆمەڵیک هاوکاری دەرمان بگەیەنێت بەم کەمپە.
ئەوەی کە ئێمە کردومانە بە تەنها ئەرکێکە هەرکەسێکی دیکە خاوەن پرنسیب و بەرنامە و ویژدان بێت، دەبێت ئەمە بکات هەر لایەنێک بێت.
بۆیە کەمپی مەخمور حاڵەتێکە یاخود دیاردەیەکە پێش هەمو کەس دەبێت ڕێکخراوە نێودەوڵەتیەکان ئاوەڕی لێ بدەنەوە، حکومەتی عێڕاقی نابێت لەژێر گوشاری تورکیا هیچ کارێکی نامرۆڤانە دەرحەق بە خەڵکی کەمپی مەخمور بکات، لەسەرووی هەموشیانەوە حکومەتی هەرێمی کوردستان.
حکومەتی هەرێمی کوردستان ئەگەر بەردەوام ئابڵوقە بکاتە سەر ئەم کەمپە ناچێتە قالبی بێویژادنیەوە بەڵکو ئەچێتە قالبی تاوانەوە، بۆیە ئەمە تاوانە بەرامبەر ئەو خەڵکە سڤیلانە دەکرێت، لەبەر ئەوەی ئەو خەڵکەی لەوێیە خەڵکی چەکدار نین بەڵکو منداڵ و پیر و خێزانن لەوێ ژیان ئەکەن بۆیە پێویستیان بە هاوکاری هەیە".
'دانانی ئابڵوقە لەسەر ئەم کەمپە بەواتای مردنی خەڵکی کەمپەکە دێت'
فەلاح سەڵاح دەربارەی مەترسیەکانی سەر کەمپی مەخمور ڕایگەیاند:"ئەگەر پێویستیان بە هاوکاریش نەبێت هیچ نەبێت نابێت ڕێگریان لێ بکرێت بۆ ئەوەی بچنە دەرەوە کار و کاسبی و کرێکاری بکەن بۆ ئەوەی ژیانی ڕۆژانەی خۆیان دابین بکەن.
ئەمان لێرە ئیقامەیان هەیە و لە تێکڕای عێڕاقدا دێن و دەچن بەڵام دانانی ئابڵوقە لەسەر ئەم کەمپە بەواتای مردنی خەڵکی کەمپەکە دێت کە زیاتر لە 13 هەزار مرۆڤ تیایدا ژیان ئەکا.
لێرەوە داوا لە تێکڕای ڕێکخراوە مرۆییەکان دەکەین بە تایبەتی ڕێکخراوە نێودەوڵەتیەکان و حکومەتی عێڕاق و حکومەتی هەرێمی کوردستان و پەرلەمانی هەرێمی کوردستان کە بێنە دەنگ لەبەرامبەر ئەو نادادپەروەریەی بەرامبەر کەمپی مەخمور ئەکرێت".
'فریای کەمپی مەخموور بکەوەن'
کەمپی مەخمور نوێنەرایەتی لە لایەنێکی سیاسی ناکات بەڵکو ئەوەی هەیە کۆمەڵێک خەڵکی پەنابەرنی سیاسین، بیرمان نەچێت ئێمە وەک باشوری کوردستان لە ئێران پەماهەندە بوین لە وڵاتانی دیکە پەنابەر بوین بۆیە ئەم خەڵکانەی لە کەمپی مەخمور هەن نەوەکانیان لێرە لە دایک بوە، بەو شێوازە مامەڵەکردن دژی هەمو پرنسیب و بنەماکانی مافی مرۆڤە دژی ئایینە دژی خواستەکانی مرۆڤە و دژی کورد بونە و دژی هەموو ئەو چەمکانەیە کە مرۆڤی ئازادی خواست باوەڕی پێیەتی، تکامان وایە خەڵکی بەویژدان، ڕێکخراوە ناوەندیەکان و نێودەوڵەتیەکان، حکومەتی هەرێم و پەرلەمان تکایە فریای خەڵکی کەمپی مەخمور بکەون.
ڕاستە لە ئێستایە خەڵکی هەرێمی کوردستان لە بارێکی نائاساییدایە بە هۆی پەتای کۆرۆنا و دابەزینی نرخی نەوت بەڵام ئەولەویاتی کار ئەوەیە کە خەڵکانێک هەن لە کەمپی مەخمور ئابڵوقەیان لەسەرە و ئەو ئابڵوقەیەش واتای مردنە.
ئێمە وەکو دەزگای مرۆیی مام پێمان وایە ئەمانە پێویستە ژیان بکەن ئەمانە جێگای ڕێزن و ئەو هاوکاریانەی ئێمە لە چوارچێوەی ئەرکێکی مرۆیی جێبەجێکراوە و بەردەوامیش دەبێت".
فەلاح سەڵاح دەربارەی تۆمەتەکانی ئەرشەد ساڵحی سەرۆکی بەرەی تورکمانی لە عێراق بەرامبەر دەزگای مرۆیی مام کە گوایە کەس نازانێت چی گواستوەتەوە بۆ کەمپی پەنابەرانی مەخمور ڕایگەیاند:" لە گریمانەیەکدا دەبو قسەکانی ئەرشەد ساڵحی ڕاست بێت بەڵام ئێمە سێ ڕۆژ پێش ئەوە خواردنی هاوشێوەی کەمپی مەخمورمان بۆ دووزخورماتو بردوە، دووز کە شاری پێکهاتەکانە وەک کورد و عەرەب و تورکمان قایمقامیەتی دووز هاوکارێکانی لێمان وەرگرتوە کە تورکمانە.
لەوێ خواردنمان دابەشکردوە بەسەر کوردەکان، عەرەبەکان و تورکمانەکان قسە لەسەر ئەمە ناکات، قسە لەسەر ئەوەش ناکات کە بیست ڕۆژ پێش ئەوە لە شاری کەرکوک لە ڕێگەی ئیدارەی شارەکەوە گەورەترین دەعمی کەرتی تەندروستیمان کردوە بەوەی کە کەرەستەکانی خۆپارێزیمان پێشکەش بە شاری کەرکوک کردوە بە مەبەستی هاوکاری کردنی کەرتی تەندروستی.
ئەوەی کە ئەرشەد ساڵحی ئاماژەی پێدەکات ڕاکردنە لە ڕاستینەی سیاسی و کۆمەڵایەتی تورکمان و پەنابردنە بۆ بابەتی دیکە".
دەبێت ئەرشەد دادگای بکرێت
"دووبارەشی دەکەمەوە کەمپی مەخمور کەمپێکی مەدەنیە و ئەوەی دەزگای مرۆیی مام کردویەتی بریتیە لە گەیاندنی هاوکاری مرۆیی لە ڕۆژدا بە تێپەڕبون بە خاڵەکانی پشکنینی حکومەتی عێڕاقیدا و بە ئاگاداربونی حکومەتی عێڕاقی بە ئاشکرا گەیشتۆتە کەمپی مەخمور.
بۆیە ئەوەی ئەرشەد ساڵحی دەیکات تەنیا بەلاڕێدابردنی بابەتە مرۆییەکەیە و لەم جۆرە مرۆڤانە زۆرن، دەبێت حکومەتی عێڕاقی قسە لەسەر ئەوە بکات کە کەسێک ئەمە تێروانین و ئایدیای بێت بەرامبەر بە ژیان کە دەستەی مافی مرۆڤ بێت لە عیڕاق، دەبێت لێپێچینەوەی لەگەڵ بکرێت و دادگایی بکرێت"
هاوکات پێشتریش ئەوە دەزگایە لە کاتی لەشکەرکێشی دەوڵەتی تورکیای داگیرکەر بۆ سەر شارەکانی سەریکانی و گرێسپی کاروانێکی تری هاوکاری بۆ ئاوارەکانی ئەو شارانە ناردبوو کە بە هۆی هێرشی دەوڵەتی تورکیا ئاوارە ببون.
لە شاری کەرکوک لە هەڵمەتێکی گەڕان و پشکنینی هێزە ئەمنیەکان چوار داواکراو بە مادەی(4)ی تیرۆر دەستگیرکران.
سەرلەبەیانی ئەمرۆ یەک شەممە هێزە ئەمنیەکانی شاری کەرکوک بە هاوکاری لیوای 61ی تایبەت لەگەل پۆلیسی فیدرالی و پۆلیسی فریاکەوتن و هەواڵگری عێراقی هەڵمەتێکی گەران و پشکنیان لە هەردوو گەرەکی کوردستان(فەیلەق) و گەرەکی پەنجا عەلی ئەنجامدا.
هەڵمەتی گەران و پشکنینی هێزە ئەمەمنیەکان لە بەیانی زوو تا دوای نیوەرۆ بەردەوام بوو لە ئەنجامدا ڕاگەیاندنی لیوای 61ی تایبەت لە ڕاگەیاندراوێکدا دەستگیرکردنی چوار داواکراوی ڕاگەیاند کە بە مادەی (4)ی تیرۆر داواکراوبوون.
دەقی ڕاگەیاندنی لیوای 61ی تایبەت بەم جۆرە بوو:
"بەسەرپەرشتی جێگری فەرماندەی ئۆپراسیۆنە هاوبەشەکان و فەرماندەی لیوای 61ی تایبەت عەمید رکن(عەباس ئەلحوسەینی)، لیوای 61ی تایبەتبە بەشداری لەگەل پۆلیسی فیدرالی و پۆلیسی فریاکەوتن و دەزگا هەواڵگرییەکان، هەڵمەتێکی گەڕان و پشکنینمان ئەنجامدا لە گەرەکی (فەیلەق) بۆ گەران بە دوای داواکراوان و چەکی بێ مۆڵەت."
هەروەها لە دەقی ڕاگەیاندراوەکەی لیوای 61ی تایبەت-دا هاتووە: "لە ئەنجامی ئەو هەڵمەتی گەڕان وپشکنینە چوار داواکراو بەپی مادەی(4)ی تیرۆر دەستگیرکران و ژمارەیەکی دیکەی داواکراون لە چەند کەسێکی جیاوازدا لەهەمان هەڵمەتدا دەستگیرکران."
ڕێکخراو و پارتە کوردیەکان کۆمەڵکوژی مەخمووریان شەرمەزار کرد و ڕایانگەیاند، "بێدەنگی هێز و بوێری بە دەوڵەتی تورک دەدات کە بەردەوامی بە هێرشەکانی بدات". هەروەها ناڕەزاییان لەبەرانبەر بێدەنگی حکومەتی هەرێمی کوردستان و عێراق دەربڕی.
ژمارەیەک پارتی سیاسی، ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگای مەدەنی و دەزگا کوردیەکان، لەبارەی کۆمەڵکوژی دەوڵەتی تورک لە کەمپی مەخموور، راگەیەنراوێکیان بڵاوکردەوە.
'3 ژنی مەدەنی شەهیدکران'
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"لە هەموو جیهان مرۆڤایەتی لەبەرانبەر پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا دەجەنگێت و خۆی دەپارێزێت، هەوڵ دەدرێت ڕێگا لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە بگرێت.
بەڕێوەبەرانی وڵاتان هەوڵ دەدەن کە گەلەکەیان لە کارەسات بپارێزن. بەڵام لە کاتێکدا کە جیهان ڕووبەڕووی مەترسی بووەتەوە، دەوڵەتی تورکیا پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا وەک هەلیک دەقۆزێتەوە و هێرشەکانی بۆ سەر گەلی کورد زیاتر دەکات.
بەهۆی هێرشی دەوڵەتی تورک بۆ سەر کەمپی مەخموور، سێ ژن کە بۆ دۆشینی ئاژەلەکانیان لە چۆلەوانیبوون، شەهید کران.
ئێمە وەک پارتە سیاسی و ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگای مەدەنی کە لە خوارەوە ناومان هاتووە، هێرشەکە بە تووندی شەرمەزار دەکەین.
'بێدەنگی هێز و بوێری بە دەوڵەتی تورک دەدات'
لە بەرانبەر ئەم کۆمەڵکوژیە سەرەتا حکومەتی هەرێمی کوردستان، حکومەتی عێراق و نەتەوە یەکگرتووەکان تا ئێستا بیدەنگن.
بێدەنگی بوێری دەداتە دەوڵەتی تورک کە بەردەوامی بە هێرشەکانی بدات.
ئێمە ئەم بێدەنگیە بەهیچ شێوەیەک قبوڵ ناکەین.
بە تایبەتی بێدەنگی سەرۆکایەتی و حکومەتی هەرێمی کوردستان، لەناو گەلی کورددا بووەتە هۆی ناڕەزاییەکی گەورە.
لەگەڵ هێرشەکانی سەر کەمپی مەخموور لە هەرێمی زینی وەرتێش لەنێوان پێشەرگەکانی یەنەکە و پەدەکەدا ئالۆزیەکی گەورە دروست بووە.
مەترسی هەیە کە ببێتە هۆی شەڕیکی ناوخۆیی.
ئەم دۆخە بەهیچ شێوەیەک قبوڵناکرێت.
شەڕێک لەنیوان پارتە کوردیەکان ڕوودەدات و ئەوەش بە تەنها داواکاری و خزمەتی دەوڵەتانی داگیرکەرە و بە تایبەتی لەم دۆخەدا خزمەت بە دەوڵەتی تورک دەکات.
'پیویستە گەمارۆ بە زووترین کات هەڵبگیرێت'
ئێمە بانگ لە سەرۆکایەتی و حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین: بێدەنگی و بێهەڵوێستی لەبەرانبەر هێرشەکانی دەوڵەتی تورک بۆ گەلی کورد زۆر قوڕسە و قبوڵناکرێت.
پێویستە لەم ڕووەوە ناڕەزایی و هەڵوێست پیشانبدرێت و گەمارۆی سەر کەمپی پەنابەرانی مەخموور هەڵبگیرێت، لەبەرئەوەی ئەم گەمارۆیە بۆ گەلی کورد جێگای شەرمە.
'لەدژی داگیرکەری یەکبگرین'
بانگەوازیمان بۆ گەلی کوردستان ئەمەیە: هێرش و دوژمنایەتی دەوڵەتی تورک نە تەنها لەدژی کەمپی مەخموورە، هێرش لەسەر هەبوونی گەلی کوردستانە.
جیهان لەبەرانبەر کارەساتی ڤایرۆسی کۆرۆنا هەوڵ دەدات کە خۆی بپارێزێت، بەڵام دەوڵەتی تورک لەم کاتەشدا دوژمنایەتی کورد دەکات و بە هەموو هێزی دەیەوێت دەستکەوتەکانی کورد لەناوببات.
پێویستە گەلەکەمان لەبەرانبەر دەوڵەتی تورک پێکەوە و یەکگرتوو بن و پارتە سیاسی، رێکخستنەکان و رۆشنبیر و هونەرمەند و میدیای کوردی و ڕێکخراوەکانی کۆمەڵگای مەدەنی یەکدەنگ بن.
دۆست و دوژمنەکان ببینن کە گەلانی کوردستان لە بەرانبەر هێرشی دەوڵەتی داگیرکەری تورک پێکەوەن و یەکگرتوون.
تا ئێمە پێکەوە نەبین، ئێمە ناتوانین لەبەرانبەر هێرشی دەوڵەتە داگیرکەرەکان، گەلەکەمان بپارێزین و ناتوانین لەبەرانبەر مێژووش خۆمان بپارێزین.
ئێمە بانگەوازیمان بۆ نەتەوە یەکگرتووەکان و حکومەتی عێراق ئەوەیە کە لەبەرانبەر هێرشەکانی دەوڵەتی تورک بیدەنگ نەبن، بێدەنگی هاوکاری دەوڵەتی تورکە، بۆ پاراستنی گەلی کەمپی مەخموور پێویستە بەرپرسیاری خۆیان جێبەجێ بکەن.
پارتی و ڕێکخراوە بەشدارەکان
یەنەکە (یەکێتی نیشتیمانی کوردستان)
بزوتنەوەی گۆڕان
کەجەدە – ئە (کۆنگرەی کۆمەڵگای کوردستان – ئەوروپا)
تەژەکە – ئە (بزووتنەوەی ژنانی کوردستان- ئەوروپا)
پارتی شیوعی کوردستان
پارتی زەحمەتکێشان
پادێ (پارتی ئازادی و دیموکراسی ئێزدیان)
تەڤگەری ئازادی
پەیەدە (پارتی یەکێتی دیموکراتیک)
پەدەکەسە (پارتی دیموکراستی کوردی سوریا)
پارتی چەپی کوردی سوریا
بزووتنەوەی نۆژەنی کوردستان –سوریا
پارتی دیموکراستی کورد لە سوریا
پارتی چەپی دیموکراتی کورد لە سوریا
پارتی سەرکەوتنی کورد لە سوریا
پارتی چاکسازی کورد لە سوریا
پارتی سەوزی کوردستان لە سوریا
پارتی دیموکراتی کوردستانی کوردستان لە سوریا
پارتی کۆمۆنیستی کوردستانی لە سوریا
پارتی ئیسلامی کوردستان
پارتی کۆمۆنیستی کوردستان
بزووتنەوەی کاوە
پژاک (پارتی ژیانی ئازادی کوردستان)
یەکێتی شۆڕشگێری کوردستان
کۆدار (کۆمەڵگای دیموکراتی و ئازادی ڕۆژهەڵاتی کوردستان)
کەژار (کۆمەڵگای ژنانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان)
پلاتفۆرمی هۆرام
پلاتفۆرمی زاگرۆس
پلاتفۆرمی یارسان
یاری کورد
فەدا (فیدراسیۆنی عەلەویانی کوردستان)
ناڤ – یەک (فیدراسیۆنی کۆمەڵەکانی ئێزدی)
کۆمەڵگای ئیسلامی کوردستان
ئینیستیتوی کوردی – ئەڵمانیا
ئینیستیتوی کوردی – بروکسەل
مەشەدە(ئەنجومەنی شەنگالی دەەروەی وڵات)
یەمەکە (یەکێتی مامۆستایانی کوردستان)
یەکێتی ئیزدیانی سوری
کۆنگرەی گەلی میزۆپۆتامیا
پارتی ئازادی میزۆپۆتامیا
هەپەگە رایگەیاند، تێکۆشەر گەڤەر (موسلح ئیکە) ئەندامی ئەنجوومەنى سەربازیی هەپەگە ساڵی رابردوو لە هێرشێکى ئاسمانی دا شەهیدبووە.
راشیگەیاند "وەک هاوڕێیەکى پێشەنگ لە مێژووی تێکۆشانماندا جێگای خۆی کردووەتەوە".
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هێزەکانى پاراستنى گەل (هەپەگە) رایگەیاند، لە هێر شێکى ئاسمانی لە 20ی ئابی 2019 دا هەڤاڵ تێکۆشەر گەڤەر (موسلح ئیکە) شەهید بوو.
هەپەگە لەوبارەیەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و تیایدا هاتووە:
"دەوڵەتى تورکی داگیرکەر لە ساڵی 2019ەوە هێرشەکانى لەسەر بزووتنەوەکەمان و حیزبەکەمان زیاتر کردووە و هەوڵ دەدات بە بەڵێنی لەناوبردنی پەکەکە خۆی لەسەر پێ بهێڵێتەوە، بەڵام بەرامبەر بە بەرخودانی گەورەی گەریلای کوردستان تێکشکاوە.
لە سایەی بەرخودانی گەریلاکانى کوردستاندا ئۆپراسیۆنی داگیرکەری لە دژی باکوور و باشووری کوردستان پوچکرانەوە.
سوپای تورکی داگیرکەر هەموو جارێک گورزی قورسی بەردەکەوێت و لە بەرامبەر رۆحی بەرخودان و فیدایی ئاپۆیدا خۆی پێ راناگیرێت و گورزی گەورەی مێژوویی بەردەکەوێت.
بێگومان ئەندازیاری ئەو بەرخودانە مێژووییەى دژ بە دەوڵەتى تورکی داگیرکەر شەهیدە قارەمانەکانمان، کە فیداییانە شەڕ دەکەن.
یەکێک لەو قوربانیانەى بەخشیومانە، ئەوەیە کە هەڤاڵمان تێکۆشەر گەڤەر (موسلح ئیکە) لە 20ی ئابی 2019دا لە هێرشێکى ئاسمانی لە هەرێمەکانى پاراستنی مەدیا شەهید بوو.
ناسنامەی هەڤاڵە شەهیدەکەمان بەمشێوەیەیە:
نازناو: تێکۆشەر گەڤەر
ناو و پاشناو: موسلح ئیکە
شوێنى لە دایکبوون: جۆلەمێرگ
ناوی دایک و باوک: مەحبوبە – ئەحمەد
کات و شوێنی شەهید بوون: 20ی ئابی 2019 / هەرێمەکانى پاراستنى مەدیا
هەڤاڵمان تێکۆشەر لە ساڵی 1993 بەشداری رێزەکانى تێکۆشانی ئازادیی کوردستان بووە و ماوەیەکى دوور و درێژ لە گۆڕەپانەکانى شەڕدا تێکۆشاوە.
هەڤاڵ تێکۆشەر بە بڕوایەکى گەورەی پەیوەستبوون بە گەل، بە حیزبمان، شەهیدان و رێبەر ئاپۆ هەموو ئەرکەکانى سەرکەوتوانە بە ئەنجام دەگەیاند و دوا ئەرکی ئەندامبوون بوو لە ئەنجوومەنى سەربازیی هەپەگە.
هەڤاڵ تێکۆشەر لە تێکۆشانی گەریلایی خۆیدا سەرەتا لە ناوچەى زاگرۆس دەستی بە تێکۆشان کرد و کارەکتەری دینمامیک و چالاکی خۆی بەرەو پێشبرد و لە گۆڕەپانی بۆتان و زۆر ناوچەى تردا شەڕیکردووە و تێکۆشاوە.
هەڤاڵ تێکۆشەر لەو چالاکییانەدا، کە بەشداربووە بە رۆحێکى گەورەی هێرشبردن فەرماندەیی ژمارەیەکى زۆر لە چالاکییەکانی دژ بە دوژمن کردووە.
هەڤاڵ تێکۆشەر زۆر جار بریندار بووە، بەڵام هەرگیز رێگای بە خۆی نەداوە لە هیچ کار و چالاکی و تێکۆشانێک دوا بکەوێت.
هەڤاڵ تێکۆشەر کە فەرماندەیەکى ژیر و تاکتیکزانێکى بەهێز بوو، بە چالاکییەکانی لە چوارچێوەیى بونیاتنانەوەى نوێ لە دژی هەوڵەکانى دوژمنی داگیرکەر کاریگەرییەکى گەورەی دروستکردبوو.
هەڤاڵ تێکۆشەر لە هەر گۆڕەپانێکدا بوو بێت، جەنگاوەر و میلیتانێکى دڵسۆزی رێبەر ئاپۆ بووە و لە قورسترین هەلومەرجەکانیشدا دەستبەرداری هێڵی رێبەر ئاپۆ و شەهیدان نەبووە.
هەڤاڵ تێکۆشەر بە هەڵوێستەکانى خۆی، بە جۆش و خرۆش و ورەی خۆی، یەک بە یەک گرنگیی بە شەڕڤانەکانى خۆی دەدا و ئەزمونى خۆی بۆ دەگواستنەوە.
سەرەتا سەرەخۆشی لە بنەماڵەی هێژای ئیکە و هەمو گەلی وڵاتپارێزمان دەکەین و پەیمان و بەڵێنی خۆمان دووبارە دەکەینەوە، کە ئێمە لە کەسایەتیی هەموو هەڤاڵانی شەهیدماندا، تێکۆشانمان بۆ ئازادی بگەیەنینە سەرفیرازی".
3 حزبی باشوری کوردستان راگەیاندراوێکیان لەبارەی هێرشەکانی تورکیا بۆ سەر هاوڵاتیان و کامپی مەخمور و دۆخی هەرێم بڵاوکردەوە.
3 حزبی باشوری کوردستان راگەیاندراوێکیان لەبارەی هێرشەکانی تورکیا بۆ سەر هاوڵاتیان و کامپی مەخمور و دۆخی هەرێم بڵاوکردەوە.
دەقی راگەیاندراوەکە
لە کاتێک کە جیهان لە گەڵ مەترسییەکان و لێکەوتە ئابووری و سیاسی و کۆمەڵایەتییەکانی ڤایرۆسی کۆرۆنا COVID19 بەرەو ڕووە، ڕژێمی داگیرکەری تورکیا، دەستی لە دەستدرێژکاری بۆ سەر هەرێمی کوردستان هەڵنەگرتووە.
فڕۆکە بۆردومانی ناوچە سنووریەکان و کەمپی مەخمور دەکاو هاوڵاتیان شەهید و برینداردەکات .
هاوکات گرژی سیاسی و شەڕی ڕاگەیاندنی راستەوخۆ و ناراستەو لە نێوان لایەنە سیاسییەکانی کوردستان لە زیادبوون دایە، کە ئەگەر پێشی پێ نەگیرێ ، ئاکامی مەترسیداری لێ دەکەوێتەوە و ئەمەش هۆکارێکە بۆ دەستوەردانی زیاتری وڵاتانی داگیرکار بۆسەر هەرێمی کوردستان .
ئێمە لە لیژنەی کاری هاوبەشی سێ لایەنی کوردستانی وێڕای مەحکوم کردنی دەستدرێژکاری تورکیا بۆ سەر باشووری کوردستان ، پێمانوایە بۆ ڕووبەڕووبونەوەی پیلانگێڕی و سیاسەتی داگیرکاری دەوڵەتە داگیرکارەکانی کوردستان لە ئێستا و لە داهاتوو پێویستمان بە هەبوونی ستراتیژێکی هاوبەشی کوردستانی هەیە.
هەروەک لە روانگەی هەستکردن بە بەرپرسیاریی نیشتمانی ، بۆ پاراستنی هەرێمی کوردستان ، داخوازی لە هێزە کوردستانییەکان دەکەین، لە ڕێگەی دیالۆگەوە کێشەکان چارەسەر بکەن و رەچاوی دۆخی هەستیاری باشووری کوردستان بکەن و هەموو تواناکان تەرخان بکرێ بۆ دەربازکردنی گەلەکەمان لەو دۆخە دژوارەدا.
لەسەر سنوورە دەستکردەکانی نێوان ڕۆژهەڵات و باشوری کوردستان، کۆڵبەرێک بە تەقەی ڕاستەوخۆی هێزە ئەمنییەکانی دەوڵەتی ئێران کوژرا.
لە خاڵی سنووری "نۆکان- کانی زەرد" لە سەردەشتی سەربە پارێزگای ئورمیەی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لەسەر سنوورە دەستکردەکانی نێوان ڕۆژهەڵات و باشوری کوردستان، هێزە ئەمنییەکانی دەوڵەتی ئێران تەقەیان لە گروپێک کۆڵبەر کردووە.
بەپێی هەواڵێکی کۆڵبەرنیوز، لەو هێرشەدا، کۆڵبەرێک بەناوی "محمەد ئیبراهیم زادە" کە خەڵکی گوندی "نەبی ئاباد"ی سەر بە شارۆچکەی ڕەبەتە، کە باوکی سێ منداڵە، بە تەقەی ڕاستەوخۆی هێزە ئەمنییەکانی دەوڵەتی ئێران کوژراوە.
بەهۆی بۆردوومانی فڕۆکە جەنگییەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە ناوچەی خواکورک دوو گەنجی خەڵکی شاری شنۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، شەهید بوون.
ئەو دوو گەنجە بۆ کۆکردنەوەی گیا بەهارییەکان چوونەتە ناوچەی خواکورک و بە پێی زانیاریەکان، بەهۆی سەختی ناوچەکەوە تا ئێستاش تەرمی ئەو دوو گەنجە لە کوێستانی خواکورکە و بنەماڵەکانیان نەیانتوانیوە تەرمەکانیان بگوازنەوە بۆ شاری شنۆ.
ڕێپێوانی مەودادرێژی زینی وەرتێ 16ی ئایار بە پشتگیری 105 ڕێکخراوی کۆمەڵگای مەدەنی ئەنجامدەدرێت. بۆ بەشداریکردن لە ڕێپێوانەکەش بانگەوازی بەشداریکردن کرا.
دەستپێشخەری گەنجانی باشووری کوردستان، بەهۆی ناکۆکیەکانی زینی وەرتێ بە دروشمی 'ئێمە بۆ یەکێتی نەتەوەیی ڕێپیوان دەکەین' 16ی مانگ لە ڕانیە بەرەو زینی وەرتێ دەست بە ڕێپێوانێکی مەودادرێژ دەکەن.
لەبارەی ئاڵۆزیەکانی دەڤەری زینی وەرتێ و ڕێپێوانی مەودادرێژ کە بە پشتگیری دەستپێشخەری گەنجانی باشووری کوردستان لە 16ی مانگدا دەستپێدەکات.
وتی، "ئێمە باش دەزانین کە ئامانجی دەوڵەتی داگیرکەری تورک داگیرکردنی خاکی باشووری کوردستانە. یەکێک لە ئامانجەکانیشی ئەوەیە کە ڕێگا نەدات تێکۆشانی پەکەکە لە چوار پارچە بڵاوببێتەوە."
'گەلی باشووری شەڕی ناوخۆ قبوڵ ناکات'
هەری ئەحمەد ڕاشیگەیاند، لەگەڵ ئاڵۆزیەکانی زینی وەرتێ مەترسی شەڕی ناوخۆ دروست بووە و وتی،"بەڵام گەلی باشووری کوردستان ڕێگا بە شەڕی ناوخۆ نادات.
ئێمە 105 ڕێکخراوی کۆمەلگای مەدەنین و ڕایدەگەیەنین کە لەم قۆناغەدا شەڕی ناوخۆ قبوڵ ناکەین و هەڵوێستمان دەردەبڕین.
پێویستە لەبەرانبەر ئەم دۆخە تایبەتە گەنجان و هەموو گەلی باشووری کوردستان هەڵوێستی خۆیان بە شێوەیەکی ئاشکرا پیشان بدەن و چالاکی ئەنجام بدەن.
'ئێمە پشتگیری لە ڕێپێوانی مەودادرێژی زینی وەرتێ دەکەین'
هەردی ئەحمەد لە کۆتایی قسەکانیدا لەبارەی ڕێپێوانەکەی زینی وەرتێ وتی، "ئێمە پشتگیری لە ڕێپێوانەکەی 16ی مانگی زینی وەرتێ دەکەین.
پەیام و ئامانجەکەیان لەدژی شەڕی ناوخۆیە.
ئێمە لەگەڵ ڕێکخراوەکنی مەدەنی و خەڵکی ناوچەکە قسەمان کرد.
ئەگەر دۆخێکی مەترسیدار دروست ببێت، ئێمەش دەست بە چالاکی قەڵقانی مرۆیی دەکەین."
مەروان مەندوح ئوزدەمیر یەکێک لە بەرخودێرانی چالاکی مانگرتن لە خواردنیش لەبارەی ئاڵۆزیەکانی زینی وەرتێ قسەی کرد و داوای کرد هەموو کەسێک بەشداری لە ڕێپێوانەکەی زینی وەرتیدا بکەن.
'ڕێپێوانەکە لەدژی داگیرکردنی کوردستانە'
مەروان وتی، "لە زینی وەرتێ بە پێشەنگایەتی دەوڵەتی داگیرکەری تورک هەوڵێکی تێکدەری هەیە.
ڕێگری لە یەکێتی نەتەوەیی کورد بگرێت.
لەبەرانبەر ئەم هەوڵە تێکدەریانە کە لە زینی وەرتێ بەردەوامن، لە چوار پارچەی کوردستان، هونەرمەندان، ڕۆشنبیران هەستیاریەک دروست بووە.
بۆ ئەوەی هەوڵە تێکدەریەکان نەبێتە هۆی شەڕی ناوخۆ 16ی ئەم مانگە بە پشتگریی گەنجان لە شاری ڕانیە ڕێپێوانێکی مەودادرێژ بۆ زینی وەرتێ ئەنجامدەدرێت و بانگەوازی من بۆ هەموو گەنج و ژنان ئەوەیە بەشداری بکەن و ڕێگری لە داگیرکردنی کوردستان بکەن."
نوران ئیمیر پەرلەمانتاری هەدەپەی شڕنەخ ڕایگەیاند، دەسەڵاتی ئاکەپە دەیەوێت سوود لە پەتای کۆرۆنا وەربگرێت و وتی، "ئێمە داوا لە گەلەکەمان دەکەین، پەتاکە بەجددی وەربگرن، هەموو پێشنیازەکان بۆ پاراستنیان جێبەجێ بکەن."
نوران ئیمیر پەرلەمانتاری هەدەپەی شڕنەخ لەبارەی پەتای کۆرۆنا و رێوشوێنەکان لە کوردستان و تورکیا بۆ ئاژانسەکەمان قسەی کرد.
ئیمیر ئاماژەی بەوەکرد، نزیکەی مانگ و نیوێکە لە تورکیا پەتای کۆرۆنا بڵاوبووتەوە و بە پێی ئامارە فەرمیەکان ڕۆژانە 4 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە دەبن و زیاتر لە 100 کەسیش گیانیان لەدەستدەدەن و وتی، "سەرچاوە ئۆپۆزسیۆنەکان رایدەگەیەنن، ئامارەکانی دەوڵەت ڕاست نین و بە پێی ئامارەکان ژمارەی قوربانیان زیاترە و زۆر کەسیش تووشی ڤایرۆسەکە دەبن.
لە ماوەی مانگ و نیوێکدا نزیکەی 2 هەزار و 500 کەس گیانیان لەدەستداوە.
ئیمیر ڕایگەیاند، دۆخەکە مەترسیدارە و وتی، لە هەموو شوێنێک خەڵک تووشی ڤایرۆسەکە دەبن و تا ئێستا زیاتر لە 100 هەزار کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون.
'لە شڕنەخ هیچ نەخۆشخانەیەک بۆ پشکنین نەکراوەتەوە'
ئیمیر لەبارەی پەتای کۆرۆنا لە باکووری کوردستان بە تایبەتی شاری شڕنەخ ئەوەی خستەڕوو، لە ئێستادا هیچ پشکنینێک ناکرێت.
بۆ نمونە لە شڕنەخ لە نەخۆشخانەکان پشکنینی کۆرۆنا ئەنجام نادرێت.
نزیکترین شوێن بۆ پشکنین ئامەدە.
بە پێی ئامارە فەرمیەکان دەوترێت 56 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوون و هەزار و 200 کەسیش لە کەرەنتینەدان، بەڵام لەبارەی دۆخەکە هیچ لێدوانێکی فەرمی ڕانەگەیەنراوە. گەلەکەمان لە شڕنەخ وەک ئەوەی پەتاکە نەبێت، قسە دەکەن.
ئەوەش هۆکارە کە ڤایرۆسەکە زیاتر بڵاوببێتەوە.
'ئاکەپە بەدوای دەستکەوتی سیاسیەوەیە'
ئیمیر دەڵێت، دەسەڵاتی ئاکەپە وەک پرسەکانی تر، ڕایدەگەیەنێت کە دۆخەکەی کۆنتڕۆڵ کردووە و وتی، "چۆن سوودیان پێبگەیەنێت بەو شێوەیە دەجوولێنەوە.
ئێمە لە دۆخێکدان کە ژیانی مرۆڤەکان لە مەترسیدایە، بەڵام تا ئێستاش دەسەڵات بەدوای دەستکەوتی سیاسیەوەیە، ڕێگری لە هەموو هێز، پارتە سیاسیەکان، شارەوانی و دەزگاکان دەکەن کە هاوکاری پێشکەش بکەن.
نازانرێت چۆن و لەسەر چ ئاستێک هاوکاری دەکرێت.
'هەموو ڕوداوێک وەک هەل بەکاردەهێنن'
هەموو ڕوداوەکان وەک هەلێک بەکاردەهێنێت.
دوای هەموو ڕوداوێک دەڵێت دەنگمان زیادیکردووە.
ئەو ڕوحی ڕژێمی فاشیستی ئاکەپە و دەسەڵاتی ئاکەپەیە.
بۆ نمونە ئێستا هەموومان ڕووبەڕووی ڤایرۆسی کۆرۆنا بووینەتەوە، بەڵام بەدوای ئامانجی سیاسیەوەیە، هەموو کەسێک بۆ ژیانی مرۆڤەکان کار دەکەن، بەڵام ئاکەپە بەدوای هەلی سیاسیەوەیە.
'ئاکەپە مرۆڤەکان ڕووبەڕووی مەرگ دەکاتەوە'
ئیمیر باسی ئەوەشی کرد، جیهان هەوڵی پاراستنی ژیانی مرۆڤەکان دەدات.
بەڵام ئاکەپە بە یاسای ئینفاز، مرۆڤ ڕووبەڕووی مەرگ دەکاتەوە وتی، "ڕژێمی کۆشک لە ساڵی 2015ەوە بە قەدەغەی هاتوچۆ، هەڵگرتنی پارێزبەندی پەرلەمانتاران، دامەزراندنی قەیوم، دۆخی نائاسایی و بڕیارنامە لە حوکمی یاسادا و یاسای ئینفاز ، نادادپەروەری کردە شتێکی فەرمی.
ئەو عەقلیەتە فاشیستە کە ژیانی مرۆڤەکان تووشی مەترسی کردووەتەوە، لە دەردی ئەوەیەدا هەلێک بەدەست بێنێت.
چۆن لە سەردەمی شەڕدا بە هەزاران کەس گیانیان لەدەستدا و لە خەمی ئەواندا نەبوو، بۆ دەسەڵاتی خۆی هەمان شت دەکات لەم دۆخەدا.
لە کۆتایی قسەکانیدا نوران ئیمیر پەرلەمانتاری هەدەپەی شڕنەخ، وتی، " بەداخەوە ئاکەپە پەتاکەی وەک هەلێک بەکارهێناوە.
ئێمەش لێرەوە داوا لە گەلەکەمان دەکەین.
پەتاکە بەجددی وەربگرن و بۆ پاراستنی ژیانی خۆیان پێشنیازەکان جێبەجێ بکەن.
پێویستە دەسەڵاتی ئاکەپە دەست لە جیاوازی سیاسی هەڵگرێت و گوێ لە کێشەکانی گەل بگرێت و بە شێوەیەکی جددی لە پەتاکە نزیک ببێتەوە."
گەریلاکانى هەپەگە و یەژاستار لە گابار لە دژی زرێپۆشێکى جۆری کۆبرای سوپای تورکی داگیرکەر چالاکییان ئەنجامدا.
لەو چالاکییەدا زرێپۆشەکە تێکشکێنرا و 5 سەربازی تورکی داگیرکەر کوژران.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هێزەکانى پاراستنى گەل (هەپەگە) لەبارەى چالاکیی هێزەکانیان لە گابار راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە.
لە راگەیاندراوەکەدا هاتووە:
"هێزەکانمان لە چوارچێوەی هەڵمەتى تۆڵەى شەهید مەدیا ماوا و شەهید زرگار گەڤەر لە نێوان ناوچەى دێرگیول و بنکەى سەربازیی جوتیار لە گاباری شرنەخ زرێپۆشێکى جۆری کۆبرایان چادێریکرد و لە 27ی نیساندا و لە کاتژمێر 12:00 لە دژی ئەو زرێپۆشە چالاکییان ئەنجامدا.
هێزەکانمان لە نزیکەوە گورزیان لە زرێپۆشەکە دا و بە تەواوەتی تێکیانشکاند و 5 سەربازی ناو زرێپۆشەکەش کوژران.
دواى چالاکییەکە سوپای تورکی داگیرکەر بە کۆپتەری جۆری سکۆرسکی سەربازە کوژراوەکانى لە گۆڕەپانی چالاکییەکە دوورخستەوە.
یەکەیى ئەنجامدەری ئەو چالاکییە بە سەلامەتى گەڕانەوە بارەگاکانیان.
هێرشی ئاسمانى بۆ سەر زاپ
لە 30ی نیساندا (ئەمڕۆ) لە کاتژمێر 02:30 دا فڕۆکە جەنگییەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر ناوچەى ساجایان لە زاپ لە هەرێمەکانى پاراستنى مەدیان بۆردومانکرد.
لە 29ی نیسانیشدا و لە کاتژمێر 23:00 دا فڕۆکە جەنگییەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر ناوچەى گوندی مێلێ-یان لە زاپ بۆردومانکرد.
لەو بۆردومانانەدا هیچ زیانێک بە هێزەکانمان نەگەیشت"
گەنجانی باشوری کوردستان لە پەیامێکدا رایانگەیاند، بڕیاریان داوە لە 16ی ئەم مانگەدا بە رێپێوانێکی دوور و درێژ بەرەو زینی وەرتێ بکەونە رێ.
لە دژی گێرەشێوێنیەکانی زینی وەرتێ کە پەدەکە بە هاوکاری دەوڵەتی داگیرکەری تورک دەیەوێت ناوچەکە داگیر بکات، گەنجانی باشوری کوردستان ناڕەزایەتیان دەربڕی.
گەنجانی باشوری کوردستان بە دروشمی "ئێمە بۆ یەکێتی نەتەوەیی رێپێوان دەکەین" 16 ئایار لە کاتژمێر 10:00 لە بەردەم زانکۆی راپەڕین لە قەزای رانیە بەرەو زینی وەرتی دەست بە رێپێوانەکە دەکەن.
گەنجانی باشور، جەختیان کردەوە کە ئەوان راستەوخۆ بەرەو زینی وەرتێ بەڕێ دەکەون و بانگەوازیشیان ئاڕاستەی رای گشتی باشوری کوردستان کرد کە بەشداری لەو رێپێوانەدا بکەن.
کەجەدە لەبارەى سزای دادگای باڵای دەوڵەتى تورک بەسەر سەلما ئیرماق هاوسەرۆکی پێشووی کۆنگرەى کۆمەڵگەى دیموکراتیک (کەجەدە) رایگەیاند، لە کەسایەتیی ئیرماق دا سیاسەتى دیموکراتیک سزا دراوە.
کەجەدە لەبارەى سزای دادگای باڵای دەوڵەتى تورک بەسەر سەلما ئیرماق هاوسەرۆکی پێشووی کۆنگرەى کۆمەڵگەى دیموکراتیک (کەجەدە) راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە و رایگەیاند، دادگاى باڵای تورک یاسا و مافە نێونەتەوەییەکان، داد، یەکسانی و مافی رێکخستنبوونی بۆ دەرکردن و پەسەندکردنەوەى ئەو سزایە پێشێلکردووە.
کەجەدە راشیگەیاند "ئەو سزایە لە کەسایەتیی سەلمان ئیرماق دا سزادانى هەموو ئەو ژنانەیە، کە خواستوویانە لە دژی شێوە جۆراوجۆرەکانى دەسەڵات لە هەموو گۆڕەپانەکانى ژیاندا بەرەنگاری بکەن و سزادانی سیاسەتی دیموکراتیک و هەموو گەلی کوردە".
"بەو سیاسەتە دەیانەوێت سیاسەتمەدارانى کورد و ریکخراوەکانى کورد سزا بدەن.
بەو شێوەیە دەیانەوێت رێکخراوە دیموکراتیک و رەواکانی کوردان پەراوێز و تەریک بخەن و لەو رێگەیەوە سیاسەتى کورد بخنکێنن".
کەجەدە ئەوەشی وتووە "پاراستنى کەجەدە پاراستنى کوردانە. پاراستنى کەجەدە پاراستنی چارەسەریی دیموکراتیکی کێشەى کوردە.
تاوەکو کێشەى ئازادیی گەلەکەمان چارەسەر نەبێت تێکۆشانی کۆنگرەى کۆمەڵگەى دیموکراتیکیش بەردەوامیی دەبێت.
سەرباری هەموو گوشار و زۆرداری و ملهوڕییەکانیش یوتۆپیا و خەونمان بۆ بونیاتنانی کۆمەڵگەیەکى دیموکراتیک بەردەوامیی دەبێت".
گەنجانی ناوچەى چەمچەماڵ لە پارێزگای سلێمانی رایانگەیاند، بەشداری لە رێپێوانەکەى 16ی ئایار دەکەن بۆ زینی وەرتێ.
بە ئامانجی کۆتایهێنان بە ئاڵۆزییەکانى زینی وەرتێ، کە بەهۆی جێگیرکردنی هێزی پێشمەرگەى پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە)ەوە روویداوە، گەنجانی باشووری کوردستان خۆیان بۆ رێپێوانەکەى سبەی بۆ زینی وەرتێ ئامادە دەکەن.
بە پێشەنگایەتیی دەستپێشخەریی گەنجانی باشوری کوردستان رۆژی 16ی ئایار لە زینی وەرتێ رێپێوانێک رێکدەخرێت.
لەسەرەتای مانگی نیسانەوە، پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) لە زینی وەرتێی هەرێمی کارۆخ ئاڵۆزییەکی دروستکردوە لەژێر ناوی کۆنتڕۆڵکردنی پەتای کۆڕۆنا. لەلایەکتر لەژێرناوی هێز بەجێکردن و دەیەوێت هەژموونی خۆی بسەپێنێت.
لەسەرەتای مانگی نیسانەوە، پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) لە زینی وەرتێی هەرێمی کارۆخ ئاڵۆزییەکی دروستکردوە لەژێر ناوی کۆنتڕۆڵکردنی پەتای کۆڕۆنا.
لەلایەکتر لەژێرناوی هێز بەجێکردن و دەیەوێت هەژموونی خۆی بسەپێنێت.
واتا بە بەردێک دوو نیشان بپێکێت.
بەکارهێنانی پەتای کۆڕۆنا لە ئێستادا بۆ ئەوەی رەوایەتی بە جموجۆڵەکانی خۆی بدات و بتوانێت بە ئارەزووی خۆی لەکوێ بیەوێت لەوێ هێز بەجێبکات، بۆ ئەمەش دەمامکی وەزارتی پێشمەرگە و حکومەتی هەرێم بەکاردێنێت.
ئەوە ئاشکرا بووە کە پەتای کۆڕۆنا لە باشووری کوردستان رێژەیەکی ئەوتۆی تووش بوون دروست نەبووە، هەمانکات لە دەڤەری وەرتێ و هەرێمی بیتوێنیش بڵاوبوونەوەى پەتای کۆرۆنا لەئاستیکی نزمتر دابووه، هەڵبەت ئەمەش جێگای خۆشحاڵی هەموو لایەک بووە.
دەسەڵاتی هەرێم لەو رۆژانەی کە زۆر بەتوندی قەدەخەی هاتووچۆی راگەیاندبوو، هیچ خاڵێکی کۆنتڕۆڵکردنی لە زینی وەرتێ نەبوو و هەموو شتێکیش ئاسایی بوو، بەبێ بەرزبوونەوەی حاڵەتی کۆرۆنا و بەبێ روودانی بابەتێک کە ببێتە هۆی بڵاوبوونەوەى پەتای کۆرۆنا لەو ناوچەیەدا باشە بۆ لەم ئان و ساتەدا پەتای کۆڕۆنا زینی وەرتێی گرتووەتەوه!، دەبێت گرنگیی زینی وەرتێ چی بێت، کە پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) ئەوەندە پێداگریی لەسەر دەکات؟.
ئەوە ئاشکرایەو هەموولایەک ئەزانێ کە بەرژەوەندییەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورکیا لای پەدەکە لەپێش بەرژەوەندیەکانی گەلی کوردستانن، لە هەمانکاتدا هەرچی دەوڵەتی تورکیا وەک پرۆژه و پیلان بیخاتە بەردەمی ئەوا بێ ئەوەی سێ و دووی لێبکات جێبەجێی دەکات.
بۆیەش ئەگەر حکومەتی هەرێم مەبەستی بێت ئەوا رێوشوێن بۆ رێگری لە پەتای کۆڕۆنا به دانانی خاڵێکی ئاسایش، یان پۆلیس لە زینی وەرتێ بەرێوەدەچێت، ئەوکات بۆچی لیوای پێشمەرگە دەجوڵێندرێت؟ یان هێزەکانی زێرەڤانی و هێزەکانی و 70 و 80.
ئەگەر پەدەکە بەئاشکراتر قسە بکا باشترە و چیتر خەڵکی کوردستان چەواشە نەکات لەژێر ناوی ئەوەی پەکەکە ناهێڵێت حکومەتەکەی دەسەڵاتەکانی پیادە بکات، پێویستە ئەو بڵێت کە له چوارچێوەی پرۆژەی دەوڵەتی تورکیا و ئەمریکا له پێناو لەناوبردنی پەکەکە و هێزی گەریلای کوردستان، هێزمان جوڵاندوە، تاکو بەگوێرەی ئەوەش خەڵکی کوردستان هەڵوێستی خۆی دیاربکات و رێگری لە شەڕانگێزیەکەی بکات.
خەڵکی کوردستان بەگشتی بەهەستیاری جموجۆڵ دەکات لەبەرامبەر ئەوەی نەخوازا لەنێوان هێزە کوردستانییەکان جارێکیتر شەڕ هەڵگیرسێت، بۆیەش بەبێلایەنی هەڵوێست نیشان دەدەن، چونکە پارتی بەردەوام خۆی لەپێستی مەڕدا دەشارێتەوە.
نمونەی رابردوومان زۆرە، بەڵام ئێمەش ناکرێ وەک پەدەکە بەردەوام کای کۆنە بەباکەین، تەنها بە بیرخستنەوەی نمونەی گوندی بەرمیزەی بەهاری 2018 و رازاندنەوەی سفرەی خواردن بۆ فەرماندە سەربازیەکانی تورکیا لەلایەن ئەندام پەرلەمانەکەیان زیاتر لە راستیەکان دەگەین.
گەریلا تیڤی دیمەنی چالاکیەکەی هێزەکانی گەریلا کە لە 23ی نیساندا لە هەرێمی هەفتانین ئەنجامیاندا، بڵاو کردەوە.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەم بارەیەوە چەند زانیاریەکی بڵاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری جەنگی هەفتانین کە لە هەرێمی مەتینای سەر هەرێمەکانی پاراستنی میدیا بەردەوامە، 23ی نیسان لە کاتژمێر 15:40 خولەک هیزەکانمان لە دژی سوپای داگیرکەری تورک لە ناوچەی نێوان دەریی داوەتیا و شەهید شێخمووس چالاکیەکیان ئەنجامدا.
لەو چالاکیەدا شۆفڵێکی هێزە داگیرکەران تێکشکێندرا و کۆنترایەکیش کوژرا. یەکینەکانیشمان کە چالاکیەکەیان ئەنجامدا بە سەلامەنی گەڕانەوە ناوەندەکانی خۆیان."
چەتەکانی داعش لە نزیک ناوچەی مەخموری سەر بە موسل، هێرشیان کردە سەر یەکەیەکی سەربازی سوپای عیڕاق.
هێزێکی پێشمەرگە، کە لەنزیک ئەو هێزەی سوپای عێراق بووە، لەگەڵ هێزەکەی عێراق ڕووبەڕووی چەتەکانی داعش بوونەتەوە.
پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) بەپێی بەرژەوەندییەکانیان و بەپێی شوێن و کات هەر جارەو بە ناوێک دام و دەزگاکانی حکومەت بەکار دەهێنێت، تاوێک بە ناوی حکومەت تاوێک بەناوی ماڵی بارزانی دەیانخاتە خزمەتى خۆیەوە.
لە دوای ئەوەی پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) لە ناوەڕاستی مانگی ئاداری ئەمساڵ هێزێکی سەربازیی لەزینی وەرتێ بەجێکرد، هاووڵاتییانی ناوچەکە و لایەنە سیاسییەکان ناڕەزایەتیان دەربری و لە بەرامبەریشدا مەسرور مەسعود بارزانی سەرۆکی حکومەت وتی، ئەو هێزەی لە زینی وەرتێ جێگیربووە هێزی حکومەتە، حکومەت دەتوانێت لە هەموو شوێنێک هێزی خۆی دابنێت.
پەدەکە بۆ شاردنەوى پیلانەکانى لە زینی وەرتێ پێویستی بەوە بوو، ناوی حکومەت و دام و دەزگای فەرمی بەکار بهێنێت، بەڵام دوێنێ شەو هەر ئەو حیزبە و هەر دام و دەزگای فەرمی لەلایەن ئەو حیزبەوە بۆ مەبەست و مەرامێکى تر بەکارهێنرا.
کاتێک دوێنێ شەو ژمارەیەک پاسی پڕ لەسەرنشین لە تورکیا و لە سنوری ئیبراهیم خەلیلەوە، کە لە ژێر دەستی پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە)دایە و بەبێ پشکنین و کەرەنتینەکردن پەڕینەوە بۆ سنووری باشووری کوردستان، ناڕەزایەتیی هاووڵاتییانی ناوچەکەی لێکەوتەوە و پێشیان لە پاسەکان گرت.
ئەمجارە رووداوێکى پێچەوانە روویدا، ئاسایشی حکومەتى هەرێمی کوردستان و سەر بە وەزارەتی ناوخۆ لە ناوچەیە بۆ بەرژەوندیی حیزبەکەى سەرۆکی هەرێم و سەرۆکی حکومەت بەکارهێنرا بە ناوی ماڵی بارزانییەوە قسەیان دەکرد و هەڕەشەیان لە خەڵکی ناڕازیی ئەو ناوچەیە دەکرد.
ئەمەش ئەو ڕاستییەمان بۆ ئاشکرا دەکات پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) بەپێی بەرژەوەندییەکانی و لە کات و شوێنی جیاوازدا بۆ مەبەستی جیاواز هەر جارەو ناوێک بەکار دەهێنێت، جارێک حکومەتن کەس ناتوانێت قسە لە قسەیان بکات، جارێکیش بە ناوی ماڵی بارزانەوە هەڕەشە لە هاووڵاتییان دەکەن.
مەسرور بارزانی، کە سەرۆکی حکومەتى هەرێمی کوردستانە کوڕە گەورەی مەسعود بارزانیی سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە)یە و ئەوەش کاریگەریی لەسەر ڕیزەکانی پارتی کردوە و لە ناو لایەنگرانی پارتیشدا، کە هەر بە برا گەورە ناسراوە، هەر وەک برا گەورە هەموو دام و دەزگاکانی حکومەت بۆ خۆی و بۆ بەرژەوەندییەکانى بەکار بهێنێت، بێگومان مەسرور بارزانی لە هەوڵی ئەوەدایە وەک چۆن لە ماڵی خۆیان لە ناو پارتیشدا برا گەورەیە بەهەمان شێوە براگەورەیی خۆی بە سەر هەموو باشوری کوردستاندا بسەپێنێت، بۆ ئەمەش هەر جارە ناوێک بەکار دەهێنن، جارێک ماڵی بارزان و جارێکیش حکومەتی هەرێمی کوردستان.
تەرمی سێ ژنە شەهیدەکەی مەخموور کە لە ئەنجامی هێرشی فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکان و بەچەکی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە مەخموور شەهید بوون بە مەراسیمێک لە گۆڕستانی کەمپی شەهید ڕۆستەم جوودی (مەخموور) بەخاکسپێردران.
فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک ئەمڕۆ کاتژمێر 13:10 کەمپی ئاوارەکانی مەخمووریان بووردۆمان کرد.
لە ئەنجامی بووردۆمانەکەدا دوو ژنی گەنج لە شوێنی ڕووداوەکە شەهید بوون.
ژنێکی تر بەهۆی گەمارۆی سەر کەمپەکە و نەبوونی ئامێری پێویست بۆ چارەسەری کە لە هێرشەکەدا بریندارببوو، دواتر شەهید بوو.
شاندێکی عێراقی دواتر سەردانی کەمپەکەیان کرد و لێکۆلینەوەیان لە هێرشەکە کرد و دواتر کەمپەکەیان بەجێهێشت.
دانیشتووانی کەمپەکە لەگەڵ مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا بۆ ئەوەی تەرمی شەهیدەکان بەخاکبسپێرن لەبەر دەرگای نەخۆشخانەکە کۆبوونەوە.
دوای مەراسیمی ئایینی تەرمی سێ ژنە شەهیدەکە بەخاکسپێردران.
دوای مەراسیمی بەخاکسپاردن لەسەر ناوی ئەنجومەنی گەلی دیموکراتیک نوران سەزگین قسەی کرد.
سەزگین هێرشی دەوڵەتی تورک، بێدەنگی نەتەوە یەکگرتووەکان، حکومەتی عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستانی شەرمەزار کرد.
سەزگین ئاماژەی بەوەدا هێرشەکە نە تەنها بۆ سەر کەمپی مەخموورە بەڵکۆ لەدژی هەموو گەلی کوردە و داوای لە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد بێدەنگی بشکێنن و داواشی لە گەل و لایەنە کوردیەکان کرد هەوڵی یەکێتی نەتەوەیی بدەن.
دواتر بەشداربووان دروشمی شەهید نامرن و بژی سەرۆک ئاپۆیان وتەوە.
شایەنی باسە 6ی کانونی یەکەمی 2017 و 13ی کانونی یەکەمی 2018 و 19ی تەموزی 2019 کەمپی مەخموور لە لایەن فڕۆکەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورکەوە بووردۆمان کران.
ئاژانسى هەواڵی فورات (ANF) خۆی گەیاندە شوێنى بۆردمانى فڕۆکە بێفڕۆکەوانە موشەکهاوێژەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر، کە بووە هۆی شەهیدبوونی 3 ژن لە کاتى بێریکردندا.
فڕۆکە بێفڕۆکەوانە موشەکهاوێژەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر رۆژی 15ی نیسان کامپی پەنابارانی شەهید رۆستەم جودییان لە مەخمور بۆردومانکرد.
لەو بۆردومانەدا 3 ژن بە ناوەکانى عایشە ئەحمەد فەرحان، عەزیمە ئاکدۆغان و هەوا ئاکدۆغان لە کاتی بێریکردندا شەهیدکرد.
ئاژانسى هەواڵی فورات (ANF) خۆی گەیاندە کامپی مەخمور و ئەو شوێنەی کە ئەو هاووڵاتییە مەدەنیانەى تیادا شەهید بوون و دیمەنى شوێنەکەی تۆمارکرد.
شوێنى بۆردومانکە، شوێنێکە بۆ کشتوکاڵ و لەوەڕاندنی ئاژەڵان تەرخانکراوە و هاووڵاتییان بۆ دابینکردنی بژێویى ژیانیان رۆژانە لەو شوێنەدا کار دەکەن.
ئەوەش لە کاتێکدایە لە رۆژی 19ی تەممووزی 2019ەوە بەهۆی سەپاندنی گەمارۆ بە سەر کامپەکەدا، هاووڵاتییان ناچار بوون بۆ بژێویی ژیانیان دەست بە بەخێوکردن و لەوەڕاندنی ئاژەڵ و هەروەها کاری کشتوکاڵ بکەن.
رۆژانەش هاووڵاتیان لەو ناوچەیەدا کاری شوانی و جوتیاری دەکەن.
ئێمە وەک تیمی ئاژانسى هەواڵی فورات لەو شوێنەدا چەندین کەسمان بینی و قسەمان لەگەڵ کردن و رایانگەیاند، رۆژانە بۆ دابینکردنی بژێویی ژیانى خۆیان کاری جوتیاری و ئاژەڵداری دەکەن.
هاووڵاتییان راشیانگەیاند، لە هێرشکردنە سەر مەخموردا راستەوخۆ هاووڵاتییان دەکرێنە ئامانج و شەهید دەکرێن.
هاووڵاتییانی دەڤەری زینی وەرتێ ئاماژە بەوە دەکەن، لە ناوچەکەیان خەڵکانێکی غەریب و بێگانەیان بینیوە، کە ئامێری سیخوڕیکردنیان پێبووە و بە زمانی تورکیش قسەیان کردووە.
ئەو سەرچاوانە ئاماژە بەوەش دەکەن، ئەگەری زۆر ئەوەیە ئەو کەسانەی هاتونەتە ناوچەکە ئەندامانی دەزگای سیخوڕیی دەوڵەتى تورک (میت) بن.
"هیچ کۆمەڵکوژیەک نەیتوانیوە ڕێگری لە هێزی ئازادی و بەرخۆدانی گەل بگرێت. لەگەڵ ئەوەی ئەم کۆمەڵکوژیە بە تایبەتی بۆ کۆمەڵگای عەلەوی تراژیدیایەکی گەورەیە، بەڵام دەرسیم هەموو کاتێک بووەتە ئابڕۆی گەلی کورد."
کۆنگرەی کۆمەڵگای دیموکراتیک (کەجەدە) بە بۆنەی ساڵیادی کۆمەڵکوژی دەرسیم ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
"کۆمەڵکوژی دەرسیم بە بنیاتنانی نەتەوە دەوڵەت دەستیپێکرد و سیاسەتی تواندنەوە و قڕکردنە و خوێناویترین هەنگاوە.
کۆمەڵکوژی دەرسیم لە مێژووی کۆماردا هەنگاو بە هەنگاو پلانی بۆ داڕێژرا.
لە ڕاپۆرتەکاندا ڕایانگەیاند، کە دەرسیم ڕۆژ بە ڕۆژ کوردیتر دەبێت و زۆر جار پیشنیاز بۆ دەستپێکردنی ئۆپەڕاسیۆن کرابوو.
دوای ئەوەی ناوی دەرسیمیان بۆ تونجەلی گۆڕی، ڕادەستی موفەتیشی تایبەتی ئومومیە و ڕژێمی زۆردەستی فاشیت کرا.
دوای ئەوە لە ساڵی 1937 بۆ 1938 کۆمەڵکوژی و نەفیکردن دەستیپێکرد.
ئێمە وەک کۆنگرەی کۆمەڵگای دیموکراتیک یادی بە دەیان هەزار عەلەوی دەکەینەوە کە لە ساڵەلانی 1937 و 1938 دا لە کۆمەڵکوژیەکدا، کوژران و جارێکیتر کۆمەڵکوژیەکە ئیدانە دەکەین.
وەک هەموو کاتێک لەم کۆمەڵکوژیەدا گەلی کورد ئێش و ئازارێکی زۆری چێستووە.
بۆیە پێویستە لێپرسینەوە بکرێت.
هیچ کۆمەڵکوژیەک نەیتوانیوە ڕێگری لە هێزی ئازادی و بەرخۆدانی گەل بگرێت.
لەگەڵ ئەوەی ئەم کۆمەڵکوژیە بە تایبەتی بۆ کۆمەڵگای عەلەوی تراژیدیایەکی گەورەیە، بەڵام دەرسیم هەموو کاتێک بووەتە ئابڕۆی گەلی کورد.
بەم بۆنەیەوە ئێمە وەک کەجەدە بانگ لە ڕای گشتی دەکەیەن، ئەم کۆمەڵکوژیە کە بەرانبەر کۆمەڵگای عەلەوی ئەنجامدرا، لەدژی هەموو مرۆڤایەتی بوو.
بۆ ئەوەی ئەنجامدەران کۆمەڵکوژیەکە ئاشکرا ببن، پێویستە لێکۆلینەوە لە ئەرشیفی کۆمەڵکوژیەکە بکرێت و پێکەوە دەنگمان بەرز بەینەوە.
لە دەرسیم تاوانی مرۆڤایەتی ئەنجامدرا.
نە تەنها ڕۆژی کۆمەڵکوژیەکە، بەڵکو تا ئەرشیفەکان و گۆڕستانەکان ئاشکرا نەکرێن، ئێمە بێدەنگ نابین.
بە بۆنەی کۆمەڵکوژیەکەی دەرسیم ئێمە وەک کۆنگرەی کۆمەڵگای دیموکراتیک داوا لە گەلەکەمان دەکەین، کۆمەڵکوژیەکەی دەرسیم لە بەرانبەر هەموو گەلی کورد ئەنجامدراوە.
تا کورد وەک عەلەوی، سونی، ئێزدی، هاوکاری یەکتری نەکەن و یەکێتی نەتەوەی خۆیان بەهێز نەکەن ، لەم جۆرە کۆمەلکوژیانە ڕزگاریان نابێت.
لەبەر ئەوەش لەبەرانبەر سیاسەتی کۆمەڵکەژی، کۆچبەری، هەژاری و تواندنەوە، ئەرکی سەرەکی ئێمە دروستکردنی یەکێتی نەتەوەیی یە."
کۆمیتەی گەلان و بڕواکان-ی کەجەکە بە بۆنەی مانگی رەمەزانی پیرۆز بەیاننامەیەکی بڵاو کردەوە و هیوای خواست ئەم مانگە ببێتە هۆی بەدیهاتنی یەکێتی و ئازادی گەلی بۆ کورد.
کۆمیتەی گەلان و بڕواکانی کۆما جڤاکێن کوردستان-کەجەکە بە بۆنەی هاتنی مانگی رەمەزانی پیرۆز بەیاننامەیەکی بڵاو کردەوە و تێیدا ئاماژەی بەوە کرد کە، مانگی رەمەزان کە هەموو رۆژێکی خێرێکە، هەڵگری واتایەکی جیاوازی خواپەرەستیە و بەو بۆنەیەوە هیوای خواست نزا و هیواکانی موسولمانان کە روو لە راستی، یەکسانی خوشک و برایەتی و هاوکاری دەکەن، قبوڵ ببن .
لەم مانگی رۆژووەدا، کە بە هۆی دروستبوونی قەیرانی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ناو کەشوهەوایەکی جیاوازداین، تیشک دەخەینە سەر گرنگی هۆشیاریە زانستیەکان. لە مانگی رەمەزاندا هیوادارین بە تایبەت خەڵکی کوردستان و بە گشتی هەموو ئەو موسولمانانەی بارودۆخیان باشە، هاوکاری ئەو دراوسێنەیان بکەن کە پێویستی بە دەستگرتن و هاوکاری هەیە.
هاوکات تیشک دەخەینە سەر ئەو فەرمانە ئەخلاقیەی باس لەوە دەکات 'ئەو کەسانە لە ئێمە نین کە خۆی تێر بێت و دراوسێکانی برسی."
دوورکەوتنەوە لە ئەخلاقی کۆمەڵایەتی، دەرگا بۆ هەموو جۆرە خراپەیەک دەکاتەوە
لە بەیاننامەکەدا هاتووە:"مرۆڤایەتی بە هۆی ئەو تاڵانکاریەی کاپیتالیزم رێگای بۆ کردووەتەوە و بە هۆی ئەو قەیرانەی لە ئەنجامی قڕکردنی کۆمەڵاگا دا دروست بووە، رووبەرووی رۆژگارێکی سەخت بووەتەوە. دەقە پیرۆزەکان ئاشکرای دەکەن کە کارەساتی وەها پێشووتریش روویان داوە.
لە دەقە پیرۆزەکاندا ئاماژە بەوە دەکریت کە هۆکاری ئەم بەڵا و کارەساتانە سەردەستی زاڵمانە کە دوور کەوتووەنەتەوە لە ئەخلاق. دوورکەوتنەوە لە ئەخلاقی کۆمەڵایەتی، هۆکاری کردنەوەی دەرگای هەموو جۆرە خراپە و بەڵایەکە.
بە بۆنەی هاتنی مانگی رەمەزانەوە، داواکارین هەموو موسولمانان، زانا و مەلاکان بیر لەو راستیە بنچێنەییانە بکەنەوە.
لەو بڕوایەداین کە بە تایبەت زانا و مەلاکانی کوردستان و بە گشتی موسولمانە دیمۆکراتخوازەکان، لە هەموو خوتبە و کۆبوونەوەکاندا زیاتر گرنگی بدەن بە بابەتە زانستی و ئەخلاقیەکان و باس لەوە بکەن کە بەخشین، یەکسانی و خوشک و برایەتی تایبەتمەندیەکی وەهایە کە مرۆڤ ناتوانێت وازیان لێبهێنێت.
بانگەوازیمان بۆ زاناکان ئەوەیە کە لە دژی ئەو کەسانەی فیتنە دروست دەکەن، زوڵم دەکەن، زیان بە سروشت و ژیانی کۆمەڵایەتیمان دەگەیێنن، چاونەترسانەتر قسە بکەن و بجوڵێنەوە."
دەبێت سەرفترە و زەکاتەکانمان بدەین بە رێکخرا و کەسانی وڵاتپارێز
"کوردستانیان لەگەڵ هاتنی قەیرانی ڤایرۆسی کۆرۆنا و هێرشەکانی دەوڵەتی فاشیستی تورک، پێدەنێتە مانگی رەمەزانی پیرۆزەوە.
هێرشەکانی دەوڵەتی تورک دەبنە هۆی دروستبوونی مەترسی و کێشەی گەورەتر و رووبەرووی گەلەکەمان دەبنەوە.
ئێمە لەو بڕوایەداین کە دەتوانین بە بەرفراوانکردنی تێکۆشان، رووبەرووی ئەو هەڕەشانە ببینەوە و زاڵ بین بەسەریاندا.
دەمانەوێت جارێکی دیکە بەبیری بهێنینەوە کە تیکۆشانی گەلی کورد لە دژی داگیرکاری قرکەر، دەتوانێت سەرکەوێت.
بانگەوازیمان بۆ موسولمانانی کوردستان ئەوەیە کە سەرفترە و زەکاتەکانیان بدەن بە رێکخراو و کەسانی وڵاتپارێز.
کوردستانیانی باکور و دەرەوەی وڵاتیش دەبێت زەکاتەکانیان نەدەن بە دەوڵەتی داگیرکەری تورک و ریکخراو و کەسانی سەر بە دەوڵەت.
چونکە هیچ خێرێک لەو دەوڵەت و رژێمە نایەت کە لێبوردن بۆ کەسانی دز و چەتە و جەردە و بەرتیلخۆر دەرکات، بەڵام ئەو کەسانەی نرخی مرۆڤایەتی دەپارێزن لە بەندیخانەکان دەهێڵێتەوە و لە چنگی مەرگدا دەیانهێڵێتەوە."
زاناکانی کورد دەبێت خزمەت بە یەکێتی نەتەوەی دیمۆکراتیک بکەن
کەجەکە لە وانگەوازیەکەیدا دەڵێت:
"گەلەکەمان وەکو چۆن ئەرک و واجبە دینیەکان جێبەجێ دەکات، هاوکات ئەرکە نەتەوەیەکانیشی جێبەجێ دەکات.
ژیانێکی ئازاد لە کوردستان، بە زمان و ناسنامە و کلتوری خۆیەوە، مافێکی وەهایە کە دینی ئیسلامیش فەرمانی پێکردووە.
دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە دژی ئەم مافەمان جەنگی راگەیاندووە.
لەم هێرشە قڕکەرانەدا، دینی ئیسلام بەکار دەهێنێت.
دەیەوێت بە قرکردن، کوردبوون لەناو بەرێت. بۆ ئەم مەبەستەش تا ئەو ئاستە رێگای بێئەخلاق و قێزەوەن دەگرێتە بەر کە تەنانەت تەرمی گەریلایەکی شەهید بە رێگای پۆستەوە بۆ دایکی ناردووەتەوە.
دەیەوێت لە ناو هێزە کوردستانیەکان فیتنە دروست بکات.
دەیەوێت کورد لە ناوخۆدا شەڕ بکات.
دەوڵەتی داگیرکەر هەمیشە ئەو سیاسەتانە پەیرەو دەکات کە لە ناو گەلی کورددا فیتنە بنیتەوە، برا بە دەستی برا بەکوشت بدات.
داگیرکاری تورک دەیەوێت ئەم یاریە دوو سەد ساڵەی خۆی، لە باشور جێبەجێ بکات.
لەم چوارچێوەیەشدا دەبینین کە لە باشوری کوردستان کار لەسەر چەند هیزێک دەکات.
ئەرکیکی گەورە دەکەوێتە ئەستۆی زانا و مەلاکانی کورد بۆ ئەوەی ئەم فیتنەی دەوڵەتی تورک نەهێڵن و رێگری لێبکەن.
بە بۆنەی مانگی رەمەزانی پیرۆزەوە پەیاممان ئاڕاستەی زانایان کورد دەکەین کە ئەرکە وڵاتپارێزیەکانیان بە شێوەیەک جێبەجێ بکەن کە لە خزمەتی یەکێتی نەتەوەیی دیمۆکراتیکی کورد دابێت.
ئەم بانگەوازیەمان بە تایبەت ئاڕاستەی زانا و مەلا و تەریقەتەکانی باشوری کوردستان دەکەین.
بۆ رێگریکردنی لە فیتنەکانی دوژمن، لە رووی خەباتی یەکیتی نەتەوەییدا، زیاتر لە پارچەکانی تر بەرپرسیاریەتی دەکەوێتە ئەستۆی ئەوان.
هاوکات بانگەوازیمان ئاڕاستەی زانا و مەلاکانی باکور و رۆژهەڵاتی سوریاش دەکەین کە لە چوارچێوەی یەکیتی ئیسلامی دیمۆکراتیکدا ئەرکەکانیان لە چوارچێوەی خۆسەری دیمۆکراتیکدا جێبەجێ بکەن و هاوکاریان بکەن و لە دژی نەژادپەرەستی و شەڕی مەزهەبی، بە رێکخراوەییتر تێبکۆشن.
ئێمە هیوادارین کە ئەم مانگی رۆژووە ببێتە هۆکاری یەکێتی و ئازادی کورد. هیواخوازیشین نزای موسولمانانی دیمۆکمرات و پەیگیرانی ئەخلاقی کۆمەڵایەتی، قبول ببن و لەم سۆنگەیەشەوە دەڵێین رەمەزانتان پیرۆز بێت.
هاوکات هیواخوازین ئەم رەمەزانە ببێتە هۆکاری ژیانێکی ئاشتیانە و ئارام و خوشک و برایەتی."
کەژەکە قوربانیانی کۆمەڵکوژی دێرسمی بەبیر هێنایەوە و رایگەیاند، لە ساڵیادی ئەو قرکردنەدا بۆ ئەوەی لێپرسینەوە لەگەڵ قرکەراندا بکرێت دەبێت تێکۆشانمان لە رووی یاسایی، سیاسی و کۆمەڵایەتیەوە بەرفراوانتر بکەین.
کۆردیناسیۆنی کۆمەڵەی ژنانی کوردستان-کەژەکە بە بۆنەی 83-یەمین ساڵیادی کۆمەڵکوژی و قرکردنی دێرسم و هاوکات شێواندنی گۆڕی شەهیدان، راگەیێنراوێکی بڵاو کردەوە.
'لە دوای 83 ساڵ هەمان کارەسات بەردەومە'
دەقی راگەیێندراوەکەی کەژەکە بەم شێوەیە:
"لە 83-یەمین ساڵیادی کۆمەڵکوژیەکەی دێرسمدا، شەهیدانی دێرسم بە رێزەوە بەبیر دێنینەوە و راشیدەگەیێنین کە تێکۆشانمان دەگاتە ئامانجی خۆی.
لەم چوارچێوەیەدا سڵاو دەنێرین بۆ گەلەکەمان کە لە دژی قرکردن لە خۆڕاگریدایە.
لەگەڵ بەردەوامیی هێرشە فیزیکی و کلتوریەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک، هەوڵە قرکەریەکانیشی بۆ لەناوبردنی گەلێک بەردەوامە.
ئەم دەوڵەتە بە مەبەستی ئینکار و لەناوبردنی کوردستان، هەموو شاخەکانی کوردستانی بوردومان کردووە و بە چەکی کیمیایی و قەدەغەکراو تاوانێکی گەورەی دژی مرۆڤایەتی ئەنجامداوە.
لە چوارچێوەی ئەو قردنەدا بە پشتبەستن بە پلانی شارک ئیسلاح، هەموو کردەوەیەکی شەڕی تایبەتی بەڕێوە بردووە.
جگە لە قرکردنی فیزیکی، رۆڵەی چەندین خانەوادەش بران و لە خوێندنگە تایبەتەکاندا پەروەردە کران، قسەکردن بە زمانی دایک قەدەغە کراوە، خاڵک دوور خرایەوە لە زێدی خۆیان.
دوای 83 ساڵ ئەم کارەساتە هێشتا بەردەوامە.
ئەم کارەساتە لەسەر ئاستی جیهان، لە ناو کورد دا ئاشکرا بوو و رەتکرایەوە.
'دروستترین وڵام مانەوەیە لە دێرسم'
لە بەرامبەر ئەم قرکردنە کە ویستیان کورد لە دێرسم وەدەرنێن، راستترین و دروستترین وڵام مانەوەیە لە دێرسم.
دەبێت مرۆڤ بگەڕتەوە بۆ دێرسم و دێرسم بکات بە گۆڕەپانی ژیانی ئازاد.
پێشەنگەکانی خۆڕاگری دێرسم لە ناو دڵی گەلی کورددا مانەوە.
سەید رەزا و هەروەها بەسێ، زەریفە و هەموو شەهیدانی دێرسم بە رێز و حورمەتەوە بەبیر دێنینەوە و لەو بڕوایەداین کە دێرسم وەکو ناوەندێکی کلتوری عەلەوی دەمێنێتەوە و خاوەنداری لە شکۆ و پیرۆزیەکانی دەکات.
ئەرکێکی گرنگە کە مرۆڤ شوێنی ناشتنی پێشەنگەکانی خۆڕاگری، بدۆزێتەوە و هاوکات بەرفراوانکردنی تێکۆشانی یاسایی و سیاسی و کۆمەڵایەتیش ئەرکێکی گرنگە.
'گۆڕەکانیش ئەشکەنجە دەدەن'
هەتا ئەو رۆژەی کۆتایی بە ئازاری قرکردن نەیەت، نە کوردستان ئازاد دەبێت و نە تورکیا دیمۆکراتیک دەبێت.
دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە کە بە زیهنیەتی قرکەر و تاکڕەوی وەکو پارتی ئیتیحاد و تەرەقی مانەوەی خۆی دەسپێرێت بە لەناوبردنی ناسنامە و گەلان و بە ئەقلیەتێکی دواکەوتووی ئیسلامیست-تورکپەرەست دەجوڵێتەوە و بە کردەوەی فاشیست و هەڕەشە ئامێز هێرش دەکاتە سەر پیرۆزیە ئەخلاقی و سیاسەتی کۆمەڵایەتی.
لە راستیدا هێرشەکانی دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە کە بە زیهنیەتی شەڕی تایبەت بەڕێوە دەچێت، نە لە چوارچێوەی پێوانە مرۆییەکاندایە، نە بە پێی نۆرمە ئەخلاقیەکانە.
ئەم دەسەڵاتە ئامێرێکی شەڕی تایبەتە کە تەنها بۆ سڕکردنی کۆمەڵاگا دەجوڵێتەوە.
ئەم ئامێرە نرخ و مرۆڤایەتیمان هەڵدەلوشێت.
هێرش دەکاتە سەر گۆڕی گەریلاکان کە لە ئەنجامی تێکۆشانی ئازادی کورددا شەهید بوون و دەیانشێوێنێت و بەم شێوەیە تۆڵە لە گەلی کورد دەکاتەوە.
بەم رێگایە دەیەوێت گەلی کورد ئازار بدات و پیرۆزیەکانی بشکێنێت.
چونکە گەریلا سەربەرزیی ئەم گەلەیە، شکۆی گەلە، راپەڕیوەکەیەتی. راپەڕین دەبێتە هۆکاری ئەوەی ترس ببێت بە جەسارەت (چاونەترسی)، ببێت بە هۆشمەندی، ئیرادە و هەڵوێست.
هێرشەکانی دەوڵەتی تورک لە دژی گۆڕستانی گەریلا شەهیدەکان، هەوڵی بێنرخکردنی نرخەکانە، بێشکۆکردنی شکۆیە، بێهەڵوێستکردنی هەڵوێستە و تێکدانی هۆشمەندیە.
ناوی گەریلا لە سەر کێڵەکان هەبێت، بە بیانووی ئەوەی وتەیێکی لەسەر نووسراوە، ئەو کێڵە تێکدەشکێنێت.
گوڵ و نەمامەکان هەڵدەکەنێت.
ئێسقانەکانمان لە گۆڕ دەردەهێنن.
هەم دزی گۆڕستانن و هەم ئەشکەنجەی گۆڕستانەکان دەدەن.
دەوڵەتێکی زاڵم کە ناتوانێت خۆی لە بەرامبەر گۆڕستانەکان بگرێت، ئازاری دایکانی زیاد کردووە، دڵی دایکان دێشێنێت.
دایکان سزا دەدات کە بۆچی کچ و کوڕێکی بەم شێوەیەیان هێناوەتە دونیاوە.
ئەوە دەزانێت کە ئەگەر ئەو دایکانە نەبوونایا، ژن و پیاوی ئەم چەشنە ئازادە، نەدەبوون.
' دەبێت گۆڕستانەکان ببن بە گۆڕەپانی ئێشکگری'
لەگەڵ ئەمە، کۆمەڵگا ئەزموونێکی وەرگرتووە.
کۆمەڵگا یان دەبێت بێدەنگ بمێنێت و ببێت بە هاوکاری ئەو بێشکۆییە، یان دەبێت دەنگ بەرز بکاتەوە و شکۆی خۆی بپارێزێت.
هیچ دوودڵیەک لە ئارادا نیە. ئەوەی پێویستە بکرێت، پاراستنی شکۆیە، خاوەنداریکردنە لە شکۆ.
بۆیە دەبێت خانەوادەی شەهیدان، خانەوادەی گەریلا و هەموو وڵاتپارێزێک بێشکۆیی رەتبکاتەوە و هەڵوێست بنوێنێت.
لە دژی ئەم دەوڵەتە فاشیستە کە دەستدرێژی کرتووەتە سەر پیرۆزیەکانمان، کات کاتی ئەوەیە کە ئێمەش پیشانیان بدەین، لێیان ناترسین و لەسەر پێین.
رێبەر ئاپۆ رایدەگەیێنێت، واقعی ژیانی بیۆلۆجیی کورد تێپەڕیوە و دەتوانێت بە شێوەیەکی ئازاد بژیت و ئازادی بونیاد بنێت.
گەلەکەمان دەزانێت کە هیچ شتێک وەکو ئازادی بە شکۆ و پیرۆز نیە.
بەم هۆشمەندیە دەبێت خاوەنداری لە کاروانی دۆزی ئازادی و نرخەکانمان بکەین و ئیدی ناڕەزایەتی دەرببڕین.
لەم چوارچێوەیەدا هەموو گۆڕستانەکان دەبێت ببن بە گۆڕەپانی ئیشکگری.
بۆ ئەمەش دەبێت هەموو نۆرمە یاسایی و ئەخلاقیەکان بەکار بهێنرێن.
کۆمەڵگا دەتوانێت بە رێگای تۆڕە کۆمەڵایەتیەکان ناڕەزایەتی دەرببرێت.
دەتوانێت چالاکی ئەنجام بدات.
دەبێت رێگە نەدەین، فاشیزم کوردستان بکات بە گۆڕستان و گۆڕەکانەکانمان بشێوێنێت.
ئەم ئازارە دەبێت تێگەیشتنمان لە بەرامبەر دوژمن زیاتر بکات و ناپیاوی ئەم دوژمنە هەمیشە بێنێتەوە یادمان."
زیلان جوانڕۆ لەلایەن خاڵەکەیەوە گوشاری لێکرا بەشداری ریزەکانى داعش بکات، بەڵام بەرەنگاریی کرد و لەگەڵ 2 کچە خاڵۆزایدا بەشداری رێزی یەکینەکانى رۆژهەڵاتی کوردستان (یەرەکە - YRK) بوون.
زیلان جوانڕۆ لە شاری جوانڕۆی رۆژهەڵاتی کوردستان لە دایکبووە و لە ناو بنەماڵەیەکى فیوداڵ و نەریتیدا گەورە بووە. ئەو تایبەتمەندییەى بنەماڵەکەى کاریگەریی خراپی لەسەر زیلان، دایک و خوشکەکانى دروستکردبوو.
زیلان بە ناچار لە بنەماڵەکەیدا گەورە بووە، کە پیاو زۆر تیایدا زاڵ بووە و گوشار و ئەشکەنجەی پیاو تیایدا زۆر بووە.
بە تایبەت کاتێک خواستیان لەگەڵ 2 کچە خاڵۆزاکەیدا بە زۆر هاوسەرگیرییان پێ بکەن. ئەو دۆخەى قبوڵ نەکرد و دەستی بە بەرەنگاری و گەڕان بە دوای رزگاری و ئازادیدا کرد.
گەریلا زیلان جوانڕۆ بەمشێوەیە باسی لە دۆخی خۆی کرد:
'دەیانخواست بە زۆر هاوسەرگیریمان پێ بکەن'
"لە ناو بنەماڵەکەمدا ژن بۆی نەبوو قسە بکات.
ئێمە لە دۆخێکدا بووین، کە ژن بە چاوی بچووک سەیر دەکرا.
زاڵبوونی پیاو زۆر زۆر بوو.
ئەو دۆخە کاریگەرییەکى زۆر قورسی لەسەر من و خوشکەکانم و دایکم دروستکردبوو.
دۆخی خاڵۆزاکانیشم لە ئێمە باشتر نەبوو.
هەم لە ناو بنەماڵەدا بە بچووک سەیر دەکراین و هەمیش بە بەرفراوانى ئەوەمان لە هەموو شوێنێکدا بەسەردا سەپێنرابوو و ئەوەش کاریگەریی زۆر خراپی لەسەرمان دروستکردبوو.
دواى ئەوەى خواستیان بە زۆر من و کچە خاڵۆزاکانم شو بکەین، ئێمە ئەوەمان قبوڵ نەکرد و دەستمان بە هەوڵ و گەڕان بە دوای ئازادی و رزگاربوون لەو دۆخەدا کرد".
'جوانڕۆ ناوچەیەکى گرنگ و هەستیارە بۆ دوژمن'
زیلان جوانڕۆ رایگەیاند، لە ناو کەسوکار و دەورووبەرەکەیدا زۆر کەس بەشداری ریزەکانى داعش بوون و هەندێکیشیان بەشداری ریزەکانى بزووتنەوەى ئازادی بوون و وتی "لە ناو بنەماڵەکەمدا زۆرێک لە گەنجان بەشداری ریزەکانى بزووتنەوەى ئازادی بوون، بەشداری ناو فەلسەفەکەى رێبەر ئاپۆ بوون.
بەڵام زۆرێکیش لە کەسانى بنەماڵەکەمان و دەورووبەرمان بەشداری ریزەکانى داعش و رژێمی ئێران بوون. نەک تەنها لە ناو بنەماڵەکەماندا، بەڵکو لە هەموو جوانڕۆدا دۆخەکە بەوشێوەیەیە".
گەریلا زیلان جوانڕۆ بەمشێوەیە باس لە بەشداربوونی کەسانێک لە بنەماڵەکەى و لە جوانڕۆ بۆ ناو ریزەکانى داعش دەکات:
"رێکخستنی وەهابی و سەلەفی لە جوانڕۆ بەهێزە.
یەکێک لەو ناوچانەیە، کە دوژمن وەک ناوچەیەکى گرنگ و هەستیار سەیری دەکات.
رژێمی ئێران بۆ ئەوەى جوانڕۆ لەلایەنى کولتورییەوە پاکتاو بکات هەر چیەکى لە دەست بێت ئەنجامی دەدات.
بێگومان ئەوەش لەسەرتاسەری رۆژهەڵات ئەنجام دەدات.
بەڵام ئەو سیاسەتە بە شێوەیەکى تایبەت لە دژی جوانڕۆ لە بەزرترین ئاستدا بەڕێوەدەچێت.
کاریگەریی ئایین زۆر زۆرە.
بێگومان ئەو ئایینەى لەوێ باسی دەکەن ئەو ئایینەیە، کە بۆ بەرژەوەندیی خۆیان دروستیان کردووە.
یانی هیچ پەیوەندییەکى بە ئایینی راستەقینەى ئیسلامەوە نییە.
بۆ نمونە 2 کوڕە خاڵم خۆیان لە کۆبانێ تەقاندەوە، کە لە کۆبانێدا شەڕ بۆ ئازادی دەکرا.
بەپێی ئایینی ئیسلام شەڕی ئازادی کارێکى پیرۆزە، بەڵام ئەوان خۆیان لە دژی ئەو شەڕ و تێکۆشانە تەقاندەوە.
ئەوە هیچ پەیوەندیی بە ئیسلامی راستەقینەوە نییە، بەڵام مێشکی ئەو گەنجانەیان شۆردوەتەوە و خستونیانەتە سەر ئەو رێگایە.
بنەماڵەکان ئاگاداری ئەو دۆخە نەبوون، بەشێکى زۆریان وایاندەزانی رۆڵەکانیان بەشداری ریزەکانى بزووتنەوەى ئازادی بوون، بەڵام دواتر راستییەکانیان بۆ روون بوویەوە".
'شانس و دەرفەتم بۆ رەخسا، کە رێبەرایەتى و بزووتنەوەکەم ناسی'
گەریلا زیلان جوانڕۆ باسی قۆناغی ناسینی فەلسەفەی رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان کرد و وتی "لە راستیدا کاتێک بەشداری ریزەکانى بزووتنەوەى رێبەر ئاپۆ بووم، من هەرگیز رێکخستنم نەدەناسی.
هەر بنەماڵەکەشم هەر چییەکیان لە دەست بهاتایە دەیانکرد بۆ ئەوەى ئێمە ئەم بزووتنەوەیە نەناسین.
بە تایبەتی رێگایان نەدەدا سەیری تەلەفزیۆن بکەین.
لەبەر ئەوەش ئێمە نەماندەزانی رێبەر ئاپۆ کێیە و لەبەر چی لە ئیمراڵییە و بۆ گەریلا لەسەر چیاکانە، ئەوان هەر چییەکیان لە دەست بهاتایە ئەنجامیان دەدا.
کاتێک ئێمە بەشداربووین تەنها بۆ ئەوە بەشداربووین، کە لە دۆخە رزگارمان بێت کە تیایدا بووین.
یانی ئێمە نەماندەزانی کە دەبێت ئازادی بە چ شێوەیەک بێت.
دواى ئەوەى کە بەشداربووین شانس و دەرفەتی ئەوەمان بۆ رەخسا کە رێبەرایەتى و رێکخستن بناسین.
ئیتر ئێمە ئەو فەلسەفەیەمان باشتر و بەرفراوانتر ناسی".
'تۆڵەى زیلان گابار دەکەمەوە'
گەریلا زیلان جوانڕۆ باسی ئەوەیکرد، کاتی بەشداربوون ئەوەى زۆرترین کاریگەریی لەسەر دروستکردووە شەهیدبوونی زیلان گابار گەریلای هێزەکانى پاراستنى ژن (هەپەژە) بوو، کە لەلایەن خێڵەکەى خۆیەوە لە جوانڕۆ شەهیدکرا.
گەریلا زیلان جوانڕۆ وتی "ئێستا لە چیاکانى رۆژهەلاتدا و لە بەشداربوونی مندا کاریگەریی زیلان گابار گەورەتر و گەشاوەتر بووە.
ئەوانەى زیلان گاباریان شەهید کرد، جاشە خۆفرۆش و نۆکەرەکان بوون.
شەهید زیلان لە دژی ئەو دۆخە خیانەتکارییە بە شێوەیەکى گەورە بەرەنگاری و بەرخودانی کردبوو و دواى ئەوەى ژمارەیەکى زۆر لە جاش و جەردەوانەکانى کوشتبوو شەهید بوو بوو.
ئەوە کاریگەرییەکى زۆر گەورەى لەسەر من دروستکرد.
لە ناو بنەماڵەکەماندا نزیکەى 12 کەس بەشداری رێزەکانى گەریلا بوون.
کاتێک ئێمە بیستمان شەهید زیلان تەنها خۆی لە دژی دەیان جاش بەرەنگاری و شەڕی کردووە، ئیتر ئەرکی تێکۆشان کەوتە سەر شانی ئێمە و ژنان، بۆیە ئێمە خواستمان درێژە بە رێگاکەى بدەین.
لەسەر ئەو بنەمایە ئێمە بەشداری ریزەکانى گەریلا بووین".
زیلان جوانڕۆ باسی ئەوەشیکرد، کە گەورەترین ئامانجی ئەوەیە تۆڵەی شەهید زیلان گابار بکاتەوە و وتی "لێرەدا سەرەکیترین ئامامانجی من تۆڵەکردنەوەى شەهید زیلانە.
ئێمە رێگا نادەین خوێنەکەى بە فیڕۆ بچێت.
لەلایەن جاشەکانى سەر بە خێڵەکەى ئێمەوە شەهید کرا.
من بۆ ئەوە لێپرسینەوەیان لەگەڵ دەکەم و دەبێت باجەکەى بدەن.
ئێمە بڕوامان زۆر گەورە و بەهێزە بۆ تۆڵەکردنەوەى شەهید زیلان.
ئێمە تا دوا هەناسە بۆ ئەم ئامانجە تێدەکۆشین".
بانگەواز و داوا لە گەنجان
گەریلا زیلان جوانڕۆ لە کۆتایی وتەکانیدا بانگەواز و داواى لە گەنجانی رۆژهەڵات و ئێران هەبوو و رایگەیاند "بانگەوازم بۆ گەنجانی رۆژهەڵات و ئێران هەیە.
بە سیاسەتە فریودەرانەکانى ئێران هەڵنەخڵەتێن.
لە بەرامبەر گوشار و ئەشکەنجەی سەر گەلەکەمان بێدەنگ نەبن.
بە تایبەتى سیاسەتى دوژمن لە دژی جوانڕۆ ببینن و بەرەنگاری ببنەوە.
زۆرێک لە مرۆڤەکان لە تەمەنی منداڵییەوە فێری کاری جاشێتى و نۆکەرایەتى، سیخوڕی، بەسیجی دەکرێن و بۆ ئەو کارە چەپەڵانە بەکاریان دەهێنن.
زۆرێک لە گەنجان بۆ ئەوەى بتوانن پارە بۆ کڕینی ماددەی هۆشبەر پەیدا بکەن دەست بە دزی دەکەن. هەندێکیان پارە و زێڕی دایکانی خۆیان دەدزن و دەفرۆشن.
با خۆیان نەخەنە ژێر کاریگەریی رێکخستنی بەسیج، وەهابی، سەلەفی و سوپای پاسداران.
وەرن و بەشداریی ریزەکانى بزووتنەوەى ئازادی و بزووتنەوەى رێبەر ئاپۆ ببن.
ئەو زوڵمە قبوڵ مەکەن.
با بێن و ببنە هاوڕێ و هەڤاڵی ئەم ژیانە و بۆ یەکێتی، یەکگرتوویی و خاوەن هەڵوێستبوون لە دژی زوڵم و بۆ دادپەروەری ئەم ژیانە ببینن و هەڵیبژێرن و بێنە ناوی و تیایدا بژین".
گەریلا تی ڤی چالاکی 3 نیسانی گەریلاکانی یەژاستاری لەدژی سوپای تورک لە گردی شێخ مووسی حەفتانین بڵاوکردەوە کە 8 سەرباز کوژران و 3 سەربازیش برینداربوون.
هەپەگە لەبارەی چالاکیەکە ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
"هێزەکانمان یەژاستار لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆرشگێری جەنگی حەفتانیندا لە هەرێمی حەفتانینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا 3ی نیسان کاتژمێر 15:20 لەدژی سوپای تورک لە گردی شەهید شێخمووس چالاکیان ئەنجامدا.
لەو چالاکیەدا کە سەنگەرەکانی دوژمن لەسەر گردەکە کرانە ئامانج، بارەگاکان بە تەمامی ڕووخێنران و 8 سەرباز کوژران و 3 سەربازیش بریندارکران.
چەکی A-4 لە سەنگەری دوژمن تێکشکێنرا."
لە ناوچەی شەمزینانی جۆلەمیرگ لە چالاکیەکی گەریلاکانی یەژاستاردا 3 سەربازی تورک کوژران.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی چالاکی گەریلاکانی یەژاستار لە شەمزینان ڕاگەیەنراوی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
"لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری شەهید باگەر و شەهید ڕۆنیادا، هیزەکانمان یەژاستار لە ناوچەی شەمزینانی جۆلەمێرگ 21ی نیسان کاتژمێر 14:10 دەقە لە گردنی سیڤری قەرەقۆلی بێزەل لە کۆگای چەکە قۆڕسەکانیاندا.
لە چالاکیەکەدا گورزی گەورە لە سەنگەرەکانی دوژمن درا و 3 سەرباز کوژران و چەکی زۆری قوڕس لە بارەگاکە لەناوبران."
شۆڕش ئالان فەرماندەی یەرەکە دۆخی ئێران و ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەم قۆناغەدا کە نەخۆشی کۆرۆنا لە هەموو جیهان بڵاوبووەتەوە شیکردەوە و ئاماژەی بە سیاسەتەکانی ڕژێم لە بەرانبەر گەلانی ئێران و بە تایبەتی ڕۆژهەڵاتی کوردستاندا.
شۆڕش ئالان فەرماندەی یەکینەکانی پاراستنی ڕۆژهەڵاتی کوردستان (یەرەکە) باسی مەترسی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە جیهان و لەناو کۆمەڵگای کوردی کرد و وتی، "پەتای کۆرۆنا وەک کارەساتێکی لەسەر جیهان ، مرۆڤایەتی و کۆمەڵگاکەمان مەترسیەکی جددیە.
بۆیە پێویستە گەلەکەمان لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان هوشیار بێت و بەرێکخراوەیی بجووڵێتەوە.
هەروەها بە ڕوحێکی یەکگرتوو هاوکاری و خزمەتکردنی یەکتری وخاوەنداریکردن لە یەکتری ئەرکی ئەخلاقی خۆیان بەجێبهێنن.
گەلەکەمان بە شێوەیەکی خۆسەر لە گوند، شار و شاروچکەکان ئەرکی پاراستن، پێشگرتن و پاککردن بگرنە ئەستوو و پێویستە لە هەموو شوێنێک ئەو جۆرە خەباتە بەرەو پێشەوە ببەن.
لە بەرانبەر ئەم پەتایە مەترسیدارە پێویستە هەموو شێوازی تەندروستی بە باشی جێبەجێ بکەن.
لە قۆناغی بەم شێوەیەیە ئەرکی هەموو کەسێکە کە خاوەنداری لە هەژاران لەناو کۆمەڵگادا بکەن و هاوکاری یەکتری بکەن."
فەرماندەی یەرەکە داوای لە خاوەن سەرمایەکان کرد پێویستە هاوکاری کەسە هەژارەکان بکەن و ئەرکی وڵاتپارێزی خۆیان بەجێبهێنن.
شۆڕش ئالان بەم شێوەیە بەردەوامی بە قسەکانیدا، "خۆپاراستن و پێشگرتن لە بڵاوبوونەوەی پەتای کۆرۆنا، ڕێبازی تێکۆشان لەبەرامبەر پەتاکەیە.
بۆیە پیویستە گەلەکەمان هیوای بە دەولەت نەبێت و هەموو کەسێک بەخۆی، هەموو دەزگا کۆمەڵایەتیەکان، گەنجانی خۆبەخش و تیمە پزیشکیەکان بە شێوەیەکی خۆسەر ڕێبازەکانی پاراستن و پاککردنی شار و گوندەکان بەکاربهێنن و پێویستیان بە دەوڵەت نەبێت."
شۆڕش ئالان لە کەسایەتی مستەفا سەلیمیدا یادی هەموو شەهیدانی ڕێگای ئازادی بەڕێزەوە کردەوە و وتی، "سڵاوی خۆم بۆ هەموو زیندانیانی سیاسی کە لە زیندانی ڕژێمی ئێراندا بەرخۆدان دەکەن، دەنێرم.
سەرەخۆشی لە خانەوادەی مستەفا سەلیمی و زیندانیانی سیاسی و گەلەکەمان دەکەم و بەڵێن دەدەین تۆڵەی شەهیدان بکەینەوە.
لەسێدارەدانی مستەفا سەلیمی نمونەیەکە لە دەیان هەزات نمونەکان کە دەیانەوێت بە لەسێدارەدان گەلی کورد نترسێنن و لە تێکۆشان دووریان بخەنەوە.
بەلام بیر و ئازادی گەلەکەمان بە کەسایەتی وەک مستەفا سەلیمی گەشتر دەبێت.
شەهید مستەفا سەلیمی نیشانی دا کە تا دەرفەتێک بۆ ئازادی هەبێت پێویستە مرۆڤ تێبکۆشێت.
مستەفا سەلیمی نیشانەی مەزلۆمبوونی کوردە.
هەروەها نیشانەی بەرخۆدێری و ئیرادەی مرۆڤی کوردە و تێکۆشانی ئازادیە.
پێویستە هەموو کەسێک لەدژی سیاسەتی لەسێدارەدان بێدەنگی بشکێنێت.
ڕژێمی بیۆدەسەڵات و داگیرکەر بە سیاسەتی برسیکردن دەیەوێت گەلەکەمان دیل بگرێت، گەل بۆ بژێوی ژیانی مەجبورە ڕێگای جیاواز تاقیبکاتەوە ئەوەش وەک پێویستیەکی ژیان.
ڕۆژ نییە کە گەنجانی کورد لە سەر سنورە دروستکراوەکان نەکوژرێن و بریندار نەبن.
بە تەنها بەشێکی بچووکی هەژاران مەجبوری بڕینی دار و دروستکردنی خەڵۆزە.
لەبەرانبەر ئەوەش گەلەکەمان خاوەن ئاستێکی هوشیاری و تێگەیشتنە و خاوەن هەڵویستە.
ئێمە وەک یەکینەکانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان خاوەن هەڵوێستێکی روون و ئاشکراین کە بەشێک لە شەپۆلی تێکۆشانەکەمان لەسەر پاراستنی ژینگە و سروشتی کوردستانە و لەدژی بڕینی دارە.
ئەوەش زیانێکی گەورەیە بۆ ژینگەی کوردستان.
لەژێر ئەو سیاسەتە ڕژێمی داگیرکەری ئێران هەیە کە گەلەکەمانی مەجبور کردووە لەدژی سروشتەکەیان بجوولێنەوە.
بە تایبەتی دار بەڕوو کە سمبۆڵی چیاکانی زاگرۆس و ناسنامەی کوردە.
لەبەر ئەوەش پاراستنی ژینگە ئەرکی ئەخلاقی و مرۆیی هەر تاکێکی کۆمەڵگایە.
ئەمڕۆ باشترین هێز ئەوەیە ڕێگری لە بڕینی دارستانەکان بکەین و ئەوەش بەهێزی گەل دەبێت.
هەر دارێک ژیانی مرۆڤایەتیە، بۆیە پێویستە تێگەیشتن هەبێت.
ئەو کەسانەی بە مەجبوری بۆ بژێوی ژیانی خۆیان دار دەبرنەوە پێویستە بزانن کە پێویستە 10 دار بڕوێنن.
پێویستە هەموو کەسێک ئەرکی وڵاتپاریزی و ژینگەپارێزی خۆی جێبەجێ بکات.
لەبەرئەوەش خاوەن کارەکان و ئەوانەی دەرفەتیان هەیە، پێویستە خاوەنداری لە کەسە هەژارەکان بکەن و بەو شێوەیە سیاسەتی ڕژێم پووچەڵبکەنەوە.
شۆڕش ئالان لە کۆتایی قسەکانیدا بانگەوازێکی ئاراستەی گەنجان کرد و وتی، "ئەوانەی خەیاڵی ئازادیان هەیە، گونجاوترین کاتە کە بەشداری لە تیکۆشانی ئازادی شاخ بکەن و بەشداری لە ڕیزەکانی گەریلاکانی کوردستان بکەن."
کەجەکە: گەلی کورد لەگەڵ هێزەکانی دیموکراسی تورکیا و ڕۆژهەڵاتی ناوەراست و ڕای گشتی دیموکرات پێویستە کار بۆ تەندروستی و ئاسایشی ڕێبەر ئاپۆ بکەن و هەوڵ بدەن بە خێرایی هەواڵی ڕێبەر ئاپۆ بزانرێت."
"ڤایرۆسی کۆرۆنا کە لە هەموو جیهان بڵاوبووەتەوە لە کوردستان و تورکیاش لە ماوەیەکی کورتدا بڵاوبووەوە.
ئاشکرا کراوە کە ئەم ڤایرۆسە لە ناوچە سارد و شێدارەکاندا و لە شارە گەورەکاندا زیاتر بڵاودەبێتەوە.
هەروەها ئەو دەڤەرانەی کە مرۆڤەکان بەیەکەوە دەژین و پێکەوە کار دەکەن و چالاکی دەکەن ڤایرۆسەکە زیاتر بڵاودەبێتەوە.
بۆیە لە زیندانەکان مەترسی زیاتری بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە هەیە.
بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە لە زیندانەکانی تورکیا و باکووری کوردستان سەردانی خانەوادەکان قەدەغەکراوە، قسەکردن بە تەلەفۆنیش هەفتەی بووەتە دووجار.
بەڵام ڕێبەری گەلی کورد لە ئیمڕالی نە دەتوانێت لەگەڵ خانەوادە و نە لەگەڵ پارێزەرەکانی بە تەلەفۆن قسە بکات و هەروەها ناتوانێت چاوی بە خانەوادە و پارێزەرەکانی بکەوێت.
ئێستا لەبارەی تەندروستی و ئاسایشی ڕێبەری گەلی کورد هیچ زانیاریەک نییە.
لەم سەردەمەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا مافێکی سروشتیە کە لەبارەی تەندروستی ڕێبەری گەلی کورد هەواڵێک بزانرێت.
گەلەکەمان دەیەوێت لەبارەی تەندروستی و ئاسایشی ڕێبەری گەلی کورد زانیاری بەدەستبهێنێت.
بە یاسای کەمکردنەوەی سزای زیندانیان کە دەسەڵاتی ئاکەپە / مەهەپە هەوڵی دەرکردنی دەدات، دەیانەویت زیندانیە سیاسیەکان کە زۆربەیان کوردن، گیانیان لەدەست بدەن.
بە کردەوەکانی لە ئیمڕالی ئاشکرا بووە کە ئەم دەسەڵاتە گەورەترین دوژمنایەتی بەرانبەر رێبەری گەلی کورد ئەنجامدەدات.
بە بەرانبەر رێبەری گەلی کورد کە لە لای گەلی کورد هەڵوێستی ئازادی خوڵقاندووە.
خۆی هەڵوێستی بەرانبەر ڕێبەری گەل، هەڵوێستی بەرانبەر گەلە.
گەلەکەمان ئەمە باش دەزانێت و خاوەنداری لە رێبەرەکەی دەکات و بۆ تەندروستی و ئاسایشی ڕێبەرەکەی کە لە باوردۆخیکی ئازاددا بژی، تێدەکۆشێت.
لەبارەی پرسی تەندروستی و ئاسایش پێویستە هەستیار بین
پێویستە گەنجان، ژنان، گەلەکەمان و هێزە دیموکراتەکان لەم کاتەدا کە ڤایرۆسی کۆرۆنا بڵاوبووەتەوە، لەبارەی پرسی تەندروستی و ئاسایشێ ڕێبەر ئاپۆ زیاتر هەستیار بن، تێکۆشان بۆ ئەم پرسە لە هەموو جێگایەک و ڕووەک پێویستە بەردەوام بێت.
تێکۆشان بۆ تەندروستی و ئاسایشی ڕێبەر ئاپۆ سەرەتا ئەرکی سەر شانی گەلی کورد و تێکۆشانی ئازادی و دیموکراسی گەلانی تورکیا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستە.
لەگەڵ ڤایرۆسی کۆرۆنا جارێکیتر دەردەکەوێت، ڕێبەر ئاپۆ ڕێبەری ئازادی و دیموکراسی هەموو مرۆڤایەتیە.
ئەرکی هەموو مرۆڤایەتیە خاوەنداری لە ڕێبەری ئاپۆ بکات
ڕێبەر ئاپۆ ڕاستی کاپیتالیزم و شێوەی کارکردنی و رێبازەکانی ئاشکرا کردووە کە لەسەر هەموو مرۆڤایەتی دەبێتە بەڵا و بۆ ڕزگاربوون لەو کارەساتانەی کە مۆدێرنیتەی کاپیتالیزم دروست کردووە، لە سەر بناغەی کۆمەڵگای دیموکراتیکی ژینگەپارێز و ئازاد بە سیستمی مۆدێرنیتەی دیموکراتیک لەسەر بناغەی تیئۆری و ئایدۆلۆژی ڕێگەچارەی پێشکەش بە مرۆڤایەتی کردووە.
ئەرکی هەموو مرۆڤایەتی ئەمەیە کە خاوەنداری لە ڕێبەر یاپۆ بکات کە بە نمونەکانی پیشانیدا مرۆڤایەتی چۆن دەتوانێت لەم کارەساتانە ڕزگاری ببێت و بە شێوەیەکی ئازاد و دیموکرات بژی.
پێویستە گەلی کورد لەگەڵ هێزە دیموکراتەکانی تورکیا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ڕای گشتی جیهان لەبارەی تەندروستی و ئاسایشی ڕێبەر ئاپۆ لەناو تێکۆشانێکی بەردەوامدابن و پێویستە بە خێرایی هەواڵی ڕێبەر ئاپۆ بزانرێت.
ماوەى 4 رۆژە بە بەردەوامی فڕۆکەى بێفڕۆکەوان بەسەر ئاسمانی کامپی پەنابەرانی شەهید رۆستەم جودی لە مەخموردا دەسوڕێنەوە.
فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکان ماوەى 4 رۆژە بە بەردەوامی بەسەر ئاسمانی کامپی مەخموردا دەسوڕێنەوە و ئەوەش نیگەرانیی لەلای دانیشتوانى کامپەکە دروستکردووە.
بەپێی زانیارییەکان لە چەند سەرچاوەیەکەوە ئەو فڕۆکە بێفڕۆکەوانانە سەر بە دەوڵەتى تورکی داگیرکەرن.
ئەوەش لە کاتێکدایە رۆژی 15ی نیسان فڕۆکە بێفڕۆکەوانە موشەکهاوێژەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر هێرشیانکردبووە سەر دانیشتوانى ئەو کامپە کە لە لەوەڕاندنی ئاژەڵەکانیان دەگەڕانەوە و بەو هۆیەوە 3 ژنی مەدەنیی کەمپەکەیان شەهید کرد.
هەروەها لەگەڵ دەستپێکردنی قەیرانەکەى زینی وەرتێ دا جموجوڵی چەتەکانى داعش لە ناوچەى مەخموور و دەوروبەری زیادیکردووە و هاوکات لەگەڵ ئەوانەشدا فڕۆکەى جەنگی و فڕۆکەی بێفڕۆکەوان بە ئاسمانى ناوچەکەدا دەسوڕێنەوە.
کۆمیتەی گەلان و بڕواکانی کۆما جڤاکێن کوردستان-کەجەکە پیرۆزبایی هاتنی مانگی ڕەمەزان لە موسوڵمانان دەکات و هیوا دەخوازێت ببێتە هۆی بەرقەراربوونی ئاشتیی و دورستبوونی یەکێتیی کوردان.
سبەینێ یەکەم ڕۆژی مانگی ڕەمەزانە و ئەمڕۆش کۆمیتەی گەلان و بڕواکانی کۆما جڤاکێن کوردستان-کەجەکە، پەیامێکی بەو بۆنەیەوە بڵاوکردەوە.
داواش لە مسوڵمانان دەکات، کە خێر و زەکاتەکانیان ببەخشن بە دەزگا و کەسانی وڵاتپارێز.
موراد مەلەت سەرۆکی لقی وانی کۆمەڵەی مافی مرۆڤ ڕایگەیاند، ناردنەوەی تەرمی عەگید ئیپەک گەریلای هەپەگە لە ڕێی پۆستەخانەوە بۆ خانەوادەکەی کردەوەیەکی دژی مرۆڤایەتیە و وتی، "ئایا کردەوەیەکی بەم شێوەیە لە چ ئایین، ویژدان و ئەخلاقدا قبوڵدەکرێت."
لەسەر جۆگرافیای کوردستان تا ئێستا تەرمی زۆر ڕۆڵەی کورد ڕووبەڕووی هێرشی جۆراوجۆر بوونەتەوە.
دوایین جار تەرمی عەگید ئیپەک گەریلای هەپەگە کە لە شەڕی 23ی ئایاری 2017 لە گردی خەلاسۆری دەرسیم شەهید بوو، دوای سێ ساڵ لە ڕێگەی پۆستەخانەوە بۆ دایکی ڕەوانەکرا.
موراد مەلەت سەرۆکی لقی وانی کۆمەڵەی مافی مرۆڤ ناڕەزایی بەرانبەر ئەو کردەوەیە دەربڕی و ڕایگەیاند، پێناسەی ناردنەوەی تەرمی کوردێک لە ڕێی پۆستەخانەوە بۆ دایکی، لە زمانی مرۆڤایەتیدا نییە و بەم کردەوەیە دەسەڵاتی فاشیست، ئابڕووی مرۆڤایەتی پێشێلکردووە.
'ئابڕووی مرۆڤایەتی پێشێلکراوە'
مەلەت ئاماژەی بەوەدا، بەم کردەوەیە دەسەڵاتی فاشیست، ئابڕووی مرۆڤایەتی پێشێلکردووە و وتی، "ئەم کردەوەیە فاشیستە بۆ مرۆڤایەتی شەرمەزاریە.
لە سەرەتای دروستبوونی جیهان و تا ئەمڕۆ هیچ کردەوەیەکی بەم شێوەیەی دژی مرۆڤایەتی ڕووینەداوە.
هیچ زاڵم، دیکتاتۆر و دەسەڵاتێک تەرمێکی لە ڕێگەی پۆستەخانەوە بۆ دایک و خانەوادەکەی نەناردووە.
لەسەر جۆگرافیای کوردستان تا ئێستا تەرمی زۆر ڕۆڵەی کورد ڕووبەڕووی هێرشی جۆراوجۆر بوونەتەوە.
تەرمەکانیان ڕووت کردووەتەوە و لە کۆڵانەکان فڕێیان داوە، تەرمیان بە پشتی ئۆتۆمبێڵی سەربازیەوە بەستووەتەوە و لەسەر زەوی ڕایانکیشاوە، لە بەرزاییدا فرێیانداونەتە خوارەوە، بە هەفتە لە کۆڵانەکان هێڵراونەتەوە، سەریان بڕیوە، پارچە پارچە کراون و هێرشی ڕێوڕەسمی بەخاکسپاردن کراوە.
ئەمجارە تەرمی عەگید ئیپەک لە ڕێگەی پۆستەخانەوە بۆ دایکی ڕەوانەکرا.
پێویستە لە سەرانسەری جیهان مرۆڤە لەدژی ئەمجۆرە کردەوانە بێت.
ئەم جۆرە کردەوانە نە لە ئایینە پیرۆزەکاندا، نە لە مرۆڤایەتیدا و نە لە هیچ بیردۆزیەکدا جێی خۆیان ناگرن.
بەڵام لە کوردستان ئەم کردەوانە لە لایەن دەسەڵاتی فاشیتی تورک لە دژی کورد ئەنجامدەدرێت."
'چ ئەخالاق و ویژدانیک ئەمە قبوڵدەکات'
مەلەت ڕاشیگەیاند، لە جیهان هەموو کەسێک لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا کە هەڕەشە لە مرۆڤایەتی دەکات دەجەنگێت و هەوڵ دەدرێت چارەسەری بۆ بدۆزرێتەوە، بەلام فاشیزم لە ڕۆژە سەختانەدا بەدوای حسابی جیاوازەوەیە و دوژمنایەتی خۆی بەرانبەر کورد بەردەوامی پێدەدات.
مەلەت ئەوەی خستەڕوو، ئەگەر لە ئیستادا قەیرانێکی ئابوری لە تورکیا هەبێت، هۆکارەکەی چارەسەرنەکردنی کێشەی کوردە و شەڕی بەرانبەر گەلی کوردە و ئەم کردەوەیەش دەسەڵاتی لە مرۆڤایەتی دەرخستووە و وتی، "لە هیچ دەڤەرێکی جیهان و لە سەر زەوی کردەوەیەکی بەم شێوەیە ڕووینەداوە.
تەرمی منداڵێک بە پۆستەخانە بۆ دایکی بنێردرێتەوە، ئایا لە چ ئایین و ویژدان و ئەخلاقێکدا هەیە.
پێناسەی ئەم کردەوەیە لە زمانی مرۆڤایەتیدا نییە.
بانگەوازیم بۆ هەموو کەسانی دیموکرات، پارێزەرانی مافەکانی مرۆڤ و کەسانی ئاشتیخواز ئەمەیە، لەدژی کردەوەکانی دژە مرۆیی یەکبگرن و لەدژی فاشیزم ئاشتیەکی ئابڕوومەندانە بەدیبهێنن.
بە تەنها ئاشتیەکی ئابڕوومەندانە دەتوانێت ڕێگا لە فاشیزم بگرێت."
موراد مەلەت سەرۆکی کۆمەڵەی مافی مرۆڤ لە وان ڕایگەیاند، لە زیندانەکان زیاتر لە 200 هەزار کەس هەن کە هەزار و 533 کەسیان نەخۆشن و ئاماژەی بەوەکرد، ئاکەپە بەرپرسیاری ڕووداوەکانی زیندانەکانە.
دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە زیندانیە نەخۆشەکان، ڕۆژنامەنووسان و سیاسەتمەدارە زیندانیەکانی بە پێی ئاسایی ئینفاز ئامادە کرد.
لە ڕێگەی یاسای نوێی ئینفاز سەرۆکی مافیاکان، فڕۆشیاری مادەی هوشبەر، بکوژەکان و زۆر کەسی وەک ئەوانی ئازاد کرد.
موراد مەلەت سەرۆکی لقی وان کۆمەڵەی مافی مرۆڤ ڕایگەیاند، لە تورکیا کێشەی زیندانەکان تا ئیستاش بەردەوامە.
مەلەت ئاماژەی بە ئەشکەنجە و کردەوەکانی ناو زیندانەکان کرد و وتی، "چاوەڕوان دەکرا لەم دۆخەی پەتای کۆرۆنادا ڕەحمێک بکەوێتە دڵیانەوە و کۆتایی بە ئەشکەنجە و کردەوەکانیان بهێنن.
بەڵام بەداخەوە وەک لە یاسایی ئینفازدا بینرا، دەسەڵاتی سیاسیی و عەقلیەتیان وەک یەکن، بۆیە کردەوەکانیش یەکن.
لەژێر ناوی یاسای ئینفاز لە تورکیا 90 هەزار زیندانی ئازادکران.
بێگمان ئەنجامی ئەرێنی یاساکە هەیە.
ئێمە ئەوە بە نەرێنی نابینین.
بەڵام کاتێک سەرجن دەدەینە سەرئەوەی کە کێ ئازادکراوە، ئەو کاتە بە یاساکە دەڵێین، یاسای عەلادین چەکیجی.
لە تورکیا یاسای هاوشێوە پێشتر ئامادەکرابوون.
بە تایبەتی یاسای لێبۆردن وەک یاسای لێبۆردنی ڕەخشان ئەجەویتە.
ئەمرۆش بەداخەوە لە ئەنجامی بازاڕکردنی نێوان ئاکەپە و مەهەپەدا لێبۆردنی عەلادین چەکیجی، یاسایی عەلادین چەکیجی لە بەر چاوی هەموو تورکیا لە پەرلەمانی بالای گەلی تورکیایان دەرکرد.
بەم شێوەیە 90 هەزار کەس سوودیان لێوەرگرت.
'لە زیدانەکان هەزار و 533 زیندانی نەخۆش هەن'
مەلەت باسی ئەوەی کرد کە لە زیندانەکانی زیاتر لە 200 هەزای کەس هەن و وتی، "دەسەڵات بەرپرسیاری ژیانی 200 هەزار کەسە.
ئەگەر شتێک رووبدات دەسەلاتی سیاسی بەرپرسیار دەبێت.
لەبەرئەوەی ئەو کەسانە لە زینداندان.
لەناو چوار دیواردان و بە بڕیاری بەڕێوەبەرایەتی زیندانەکان بەردەوامی بە ژیانیان دەدەن.
ئێمە پێشتریش داوامان کردبوو.
لە زیندانەکاندا هەزار 533 زیندانی نەخۆش لە زیندانەکاندان.
داوامانکردبوو ئەو کەسانە ئازاد بکرێن.
لەبەرئەوەی لە دۆخێکی نەرێنی زیندانەکاندا ژیان بەڕێوەناچێت.
لە کاتێکی بەم شێوەیەدا کە نەخۆشی کاریگەری لە سەر هەموو جیدان داناوە، ئێمە چاوەڕێی ڕەحم و ویژدان دەکەین.
پێویستە کەس لەبەرانبەر ئەم دۆخە بێدەنگ نەبێت."
'پێویستە هەموو زیندانیان ئازاد بکرێن'
مەلەت وتی، "پێویستە داواکاری ئەو کەسانە ببینین.
چەند ڕۆژ لەمەوبەر کۆمەڵگای تورکیا بینی هەلین و موستەفا گیانیان لەدەستدا و ڕایگەیاند، بۆ ئەوەی زیندانیانی تر گیانیان لەدەستنەدەن، پێویستە هەموو کەسێک دەست لەسەر ویژدانی دابنێت و بانگ لە دەسەڵاتی سیاسی بکات.
پێویستە هەموو کەسێک بزانێت ئەگەر کەسانی تر گیانیان لەدەست بدەن، ویژدانی کۆمەڵگا بریندار دەبێت.
بۆ ئەوەی جارێکیتر ئەو شتانە روونەدەن ئێمە داوا دەکەین یاساکە جارێکتر چاوی پێدابخشێنرێت و یاسا ئامادە بکرێن کە کاریگەری لەسەر هەموو کۆمەڵگای تورکیا بکات."
هەڵگری سۆز و پەیمانی ئەوم، ئازاری ئەو هێندەى چیایەک مەزن بوو، ژانی ئەو، ژیانی ئەو، خەیاڵەکانی ئەو، بۆ من فرە گرانبەهایە، شەڕی ئەو، پێهەڵگرتنی ئەو بەرەو ئازادی، گۆڕانکارییەکی مێژوویی لە ژیانمدا درووست کرد، چ لە ماڵێ و چ لە خوێندنگەش پەیوەندییمان پتەو بوو.
گەریلا تێکۆشین بۆتان سەبارەت بە شەهید بۆتانی برای وتی: ئەو برا بوو، هاوڕێ بوو، هەندێک جار دەوترێت دڵداری چیا بوو، هەندێک جاریش شەڕڤان و گەریلای ئازادیی کوردستان بوو، ڕاستییەکەى ئەو بۆ من هەموو شتێک بوو، ئێستا لەسەر ڕێ و پەیمان و سۆزی ئەو تێدەکۆشم، لە لوتکەى ئەم چیایانەش بۆ ئەو دەجەنگم.
گەریلای یەژاستار تێکۆشین بۆتان، لە سەرەتای قسەکانیدا سەبارەت بە بەشداربوونی خۆی و شەهیدبوونی برا و هاوڕێی خۆی بەم شێوەیە دوا، لە ساڵی 1998 لە شارۆچکەی کەلاری سەر بە گەرمیان لەدایکبووم.
سەرەتاوە هیچ ئاشنایەتییەکم بۆ تەڤگەری پەکەکە نەبوو.
بەڵام پاشان لە ڕێی براکەمەوە ساڵی 2014 بەشداری نێو ڕیزەکانی پەکەکە بووم.
لە کۆمەڵگای باشووری کوردستاندا گەورە بووم و قۆناغەکانی خوێندنم تا پۆلی نۆی ئامادەیی لە شارۆچکەی کەلار خوێند.
دواتر کاتێک شەهید بۆتان گەرمیانیی بەشداریی تێکۆشان بوو. منیش ڕێبازی براکەمم هەڵبژارد، لەبەر ئەوەی خانەوادەکەم بەشداربوونی منیان پەسەند نەدەکرد.
بۆتان هەمیشە لە کار و خەباتدا بوو، منیش لە ڕێی ئەوەوە بەشداری نێو ڕیزەکانی پەکەکە بووم.
لە چیادا هەڤاڵانی دەوروبەرم هەمیشە هاوکاریی منیان دەکرد.
مرۆڤ لە ژیانی شۆڕشگێڕییدا چەند ئاستەنگی ژیان بچێژێ زیاتر فێر دەبێت.
هەڤاڵێتی لەنێو پەکەکەشدا جیاوازە، هەڤاڵانی دەوروبەرم هاوکاریی و گوڕێکی گەورەیان پێ دەبەخشیم.
من بەو ژیانە پڕ لە هەوڵدان و ماندووبوونە بێ بەرژەوەندییە زۆر کاریگەر بووم.
هەڤاڵ بۆتان هەندێکجار نامەی بۆ دەناردم، هەمیشە هێز و پەیوەندیداربوونی ئەو وای لە من دەکرد لەسەر پێیەکانم ڕاوەستم.
لە چیادا ڕۆژ بە ڕۆژ پتر بە تەڤگەری ئازادی گرێدراو دەبووم، بە کورتییەکەى من بۆ ئەو و ئەویش بۆ من شەڕڤانی ئازادی بووین.
'لەسەر ڕێگای لەیلا قاسم و ڤیان سۆرانم'
گەریلا تێکۆشین گەرمیان ئاماژەی بەوەدا، هەندێک کەسایەتیی ژنی شۆڕشگێڕ بە بەرخۆدان و تێکۆشان مۆری خۆیان لە میژوو داوە. بەم شێوەیە بەردەوامیی بە قسەکانیدا، لەیلا قاسم ژنێکی ڕاپەڕیو بوو.
لە تێکۆشانی خۆیدا لە بەرانبەر ڕژێمێک سەری نەوی نەکرد.
لە مێژووی کورددا چەندان ژن هەیە، کە بە بەرخۆدان و تێکۆشان مۆری خۆیان لە مێژووی سەدەیەک داوە.
لە قۆناغی سەرەتادا لەسەر تێکۆشانی ژنان هۆشیاریم نەبوو.
واتایەکی مێژوویی و زانستیی لام نەبوو، لە کۆمەڵگای باشوری کوردستاندا شۆڕشگێڕی مەزن هەڵکەوتوون.
ڕاستییەکەى سەرمایەیەکی گەورەی بەرخۆدان لە باشوری کوردستاندا هەیە.
ڤیان سۆران بە شوێنکەوتنی ئازادی، بەهایەکی گەورە و گرانی دا بە ژنانی کورد و گەلی باشووری کوردستان.
منیش وەک تێکۆشین بۆتان لەنێو ڕیزەکانی گەریلای کوردستاندا. گەرەکمە بەردەوامی بە ڕێبازی لەیلا قاسم و ڤیان سۆران بدەم.
'فۆلکلۆر فەرهەنگی کوردانە'
هەندێک هاوڕێمان بە فەرهەنگی ڕۆژهەڵاتی کوردستان لە هەرێمی سۆران گەورە بوون.
هەندێک هاوڕێی ترمان بە گوێرەی فەرهەنگی باکووری کوردستان. وەک شارەکانی مێردین و وان و شرناخ، گەورەبوون.
منیش وەک گەریلایەکی ئازادیخواز ماوەیەکی درێژە بە کار و خەباتی فۆلکلۆرییەوە سەرقاڵم.
لەسەر فۆلکلۆر و کلتوری کوردان خۆم پێش دەخەم. فۆلکلۆر و گۆرانی، فەرهەنگی هەزاران ساڵەی کوردە.
ئێمە لە چیادا هەم فەرهەنگی خۆمان دەپارێزین و هەم لە بواری سەربازیشدا خۆمان پێش دەخەین.
ژن لەنێو تێکۆشانی ئازادییدا کەڵەبازی ناوە.
لە هەر بەشێکی ژیاندا دەنگ و ڕەنگی خۆی هەیە.
ژن لە هەموو لایەنەکانی ژیاندا خۆی بەرپرسیار دەبینێت.
لەناو تەڤگەری ئازادیشدا مانای بەرخۆدانی خۆیەتی.
ژن دەتوانێت فەرهەنگ و فۆلکلۆری کوردان بپارێزێت.
'هەڵگری سۆز و پەیمانی ئەوم'
لە درێژەی قسەکانیدا سۆز و تێڕوانینی خۆی سەبارەت بە براکەی هێنایە زمان و وتی: من هەڵگری سۆز و پەیمانی ئەوم، ژانی ئەو هێندەى چیایەک مەزن بوو.
ژانی ئەو، ژیانی ئەو، خەیاڵەکانی ئەو، بۆ من زۆر گرانبەهایە.
شەڕی ئەو، پێهەڵگرتنی ئەو بۆ ئازادی، گۆڕانکارییەکی مێژوویی لە مندا دروستکرد.
چ لە ماڵێ و چ لە خوێندنگەش، پەیوەندییمان پتەو بوو.
من وەک گەریلا و ژنێکی چیایی، لەسەر ڕێبازی برا و هاوڕێی خۆم، لە پێناو پەیمان و خەیاڵی ئەو، بۆ ئەوەی بتوانم ئەرکەکانم لە ڕیزی تێکۆشاندا پێک بهێنم، ئێستا لەنێو ڕیزەکانی گەریلادا بۆ ئازادی دەجەنگم، براکەم لە چیاکانی کوردستان شەڕڤان و شۆڕشگێڕی گەلی خۆی بوو.
براکەم لەسەر ڕێی تێکۆشانی ئازادی جەنگا و لە 19ی تەمموزی ساڵی 2016دا چووە کاروانی نەمران، بۆ ئازادیی ڕێبەر و گەلی خۆم هەڵگری پەیمان و ڕێبواری ڕێگای ئەوم.
'هاوڕێی دۆزی من بوو'
لە کۆتایشدا ئاماژەی بەوەدا: لە ساڵی 2016 ئەوکاتەى هاوڕێ و براکەم لە خواکورک شەهید بوو، من نەگریام، تێگەشتم کە ئەو بەهەزاران هاوڕێی خۆی لە ڕێگای ئازادییدا گیانیان بەخشیوە.
بۆتانیش یەکێک بوو لەو هەزارانە.
دەنگی سازی ئەو لە ڕۆح و ژیانی مندا دەچریکێنێ.
لە سەر چیایەک و لە ژێر دارێکدا وەک هاژەی شەپۆل و ئاوازی بولبول دێتە زمان.
ڕێگای ئەو و ناونیشانی ئەو بۆ من، ڕێگای ڕووناکییە.
ئەو برای گەمەی منداڵیم بوو.
ئەو هاوڕێی ڕێگای خۆی بوو.
سێبەری ئەو و بەژنی ئەوم جارێک بینی.
کاتێک ڕاپەڕیم لەسەر ڕێگای ئەو بەڕێ کەوتم.
هەردەم تاسەی بینین و هاتنی نامەیەکی ئەوم دەکرد.
لە ناوچەیەکی دوور و لەنێو گاشەبەردەکانی قەندیل یەکترمان بینی.
ئەو چوو، بەڵام یادگارییەکانی ئەو، ساز و ڕێگاکەی و ئەو چیایانەی لێی جەنگاوە، ماوەتەوە.
من لەگەڵ هەڤاڵەکانی ئەو، لەسەر شوێنپێکانی ئەو هەنگاوم هەڵێنا و هاتم.
ئێستا هەموو شتێکی ئەو بۆ من سەرمایەیەکە.
بۆتان ڕێگای من و هیواکانی من فراوان دەکات.
ئەو لە پێناو ژیانی ئێمەدا چوو.
منیش لە پێناو خەیاڵەکانی ئەودا دەجەنگێم، تفەنگەکەى ئەو بەپێوە نەما.
لێ من بە هەموو گوژمێکەوە لەسەر پەیمان و دۆزی ئەو لەسەر چیاکانی کوردستان ئاڵاکەی هەڵ دەکەم.
تێکۆشانی هاوڕێکانی و هێزەکانی گەریلایش دۆزی ئەو بەڕێوە دەبەن.
بە تفەنگەکەم و چریکەی سازی ئەو. لەسەر چیایەکدا گۆڤەندی ئازادیی بۆ دەگێڕم.
ئەو برا و هەڤاڵ بوو.
لە گەمەى منداڵییەوە بگرە تا کۆتایی هاوڕێی دۆزی من بوو.
هاوڵاتیانی زینی وەرتێ پێان وایە جێگریبوونی هێزی پارتی دیموکراتی کوردستان(پەدەکە) سەرتایەکە بۆ هاتنی سوپای داگیرکەری تورکیا بۆ ناوچەکەیان.
خەڵکی دەڤەری زینی وەرتێ و دۆڵی شاورێ و ئەو گوندانەی زەرەرمەندبوون بە هۆی هاتنی ئەو هێزەی پارتی دیموکراتی کوردستان، ناڕەزاییان دەربڕی و لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا سەردانی ئەو هێزەیان کردووە و پێیان ڕاگەیاندووە کە بکشێنەوە، هەروەها لە ڕێگەی ڕاگەیەندراوێکەوە داوایان لە حکومەتی هەرێمی کوردستان کرد کە پاشەکشێ بەو هێزە بکەن، هاوکات پێشیان وایە جێگربوونی هێزی پارتی لەوێ دەبێتە سەرەتایەک بۆ هاتنی سوپای تورک بۆ ناوچەکەیان.
ڕێبوار ئیبراهیم کە خەڵکی دارەبەنە لە دۆلێ شاورێ لەبارەی هاتنی ئەو هێزەی پارتی بە ئاژانسی هەوڵی فورات (ANF) ڕاگەیاند, "ئێمە لە دژی هاتنی بەکرێگیراوانی دەوڵەتی تورکین، لە چەندین ناوچە ئەم کارەی ئەنجام داوە و ئێستاش هاتووە بۆ هەردوو دیوی زینی وەرتێ. ئێمە لەگەڵ ئەو هێزە نین کە لەم ناوچەیە جێگیر ببن و داوا لە حکومەتی هەرێمی کوردستان دەکەین هەرچی زووە ئەو هێزە پاشەکشێ پێبکات. ئەم ناوچەیە ناوچەیەکی گەشتیاریە و پێویستە بۆ خەڵکی ناوچەکەی جێبهێڵێت نەوەک لە داهاتودا هێزی تورکی داگیرکەر لەوێ جێگیر بکرێت و ئێمە بە هیچ شێوەیەک لەگەڵ ئەو هەڵوێستەدا نین".
گەیلان مستەفا خەڵکی دۆڵی شاورێیە و لەوەتەی ئەو هێزە لەو ناوچەیە بونیان هەیە ئاستەنگیان بۆ دروست کردووە و ناتوانێ بە ئازادی بچێتە زینی وەرتێ، وەک خۆی ئاماژەی پێدەکات:" پێشتر ژیان ئاسایی بو ئێمە دەچوین بۆ زینی وەرتێ بۆ سەیران و بۆ گەشت بەڵام لە ئێستادا ڕەوشەکە زۆر ناخۆش بوە و بە تەواوی پێچەوانە بووەتەوە. ئێمە هیچ پێویستمان بەو هێزانە نییە و دەمانەوێت ئەو هێزانە لەوێ دەرچن و ڕەوشەکە ئاسایی ببێتەوە".
لە ناوچەی گەڤەری جۆلەمێرگ 7 جارە هێرش دەکرێتەسەر گۆڕستانەکانی نزیک لە قەرەقولێک.
لە 13ی ئازاری 2016ەوە کە قەدەغەی هاتوچۆ ڕاگەیەنرابوو و 79 ڕۆژ بەردەوام بوو، 7 جار هێرش کرایە سەر گۆڕستانی گەڕەکی ئۆرمانی ناوچەی گەڤەری جۆلەمێرگ.
شەوی ڕابردوو جارێکیتر هێرش کرایە سەر گۆرستانەکە کە گۆڕی شەهیدانی تێدایە کە لە کاتە جیاوازەکاندا شەهید بوون و هەروەها گۆڕی سولەیمان ئاکسوشی تێدا کە لە کۆمەڵکوژی پرسووسدا بە دەستی داعش شەهید بوو.
گۆڵەکانیان هەڵکەنگ و کێلەکانیان شکاند
دیواری دەوروبەری گۆرستانەکە ڕووخێنرا، گوڵی سەر گۆڕەکان هەڵکەندران و کێلی گۆڕی شەهیدانیان شکاند.
گۆرستانەکە نزیکە لە قەڕەقولی سوپای تورک.
پێشتریش زۆر جار هێرش کرابووە سەر گۆڕستانەکان، 26ی نیسانی 2019 جارێکیتر هێرشیان کردبووە سەر گۆڕستانی شەهیدان و ڕاگەیەنرا کە هێزە ئەمنیەکان ئەو کارەیان کردووە.
گەریلاکانی یەژاستار لە حەفتانین چالاکیان لەبەرانبەر سەنگەر و بارەگاکانی سوپای داگیرکەری تورکی ئەنجامدا.
لە چالاکیەکەدا کە لە دوو لاوە ئەنجامدرا سیستمی ڕاداری تورک تێکشکێنرا و سەربازێکی تورک کوژرا.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە لەبارەی چالاکی حەفتانین و هێرشی ئاسمانی فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەری تورک ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە.
لە ڕاگەیەنراوەکەدا ئاماژە بەوەکرد، " لە چوارچێوەی هەنگاوی شۆڕشگێری جەنگی حەفتانیندا کە لە هەرێمی حەفتانینی هەرێمی پاراستنی میدیا بەردەوامە، هێزەکانمان یەژاستار 11ی نیسان کاتژمێر 10:20 لەدژی سوپای داگیرکەری دەوڵەتی تورک لەسەر گردی پارتیزان چالاکیان ئەنجامدا.
لە دوو لاوە لە سەنگەر و پەناگاکانی دوژمنیاندا و لە ئەنجامدا سیستمی ڕاداری سەر گردەکە تێکشکێنرا و سەربازێکیش کوژرا.
9ی نیسان فڕۆکە جەنگیەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک گۆڕەپانی بەکتوریای سەر بە هەرێمی حەفتانینی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی میدیایان بووردۆمان کرد. هیچ زیانێک بەر هێزەکانمان نەکەوتووە."
شانەی قەیرانەکان لە شاری کەرکوک بڕیاری درێژکردنەوەی قەدەغەی هاتووچۆێدا بۆ جاری چوارەم، کە تاکو سەرەتایی مانگی ڕەمەزان بەردەوام دەبێت.
ئێوارەی ئەمرۆ شەممە، ئەندامانی شانەی قەیرانەکان لە شاری کەرکوک بۆ رووبەروبوونەوە نەخۆشی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە پارێزگای شارەکە کۆبوونەوە، پاش کۆبوونەوەکە ئەم شەو بڕیاری ئەنجامی کۆبوونەوەکەیان بڵاوکردەوە کە تیدا قەدەغەی هاتووچۆ لە شاری کەرکوک درێژکرایەوە بۆ بەرواری 24ی ئەم مانگە کە دەکاتەسەرەتایی مانگی ڕەمەزانی پێرۆز.
هەوروەها لە بڵاوکراوەکەدا هاتووە: " هەمان بڕیارەکانی پێشووی شانەی قەیرانەکان لەماوەی قەدەغەی هاتوچۆ جێبەجێدەکرێن و رێگە بەمارکێت و دوکانی سەوزەو میوە دەدرێت رۆژانە تا کاتژمێر2 کراوەبن."
لە سەرەتای دەرکەوتنی نەخۆشی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە شاری کەرکوک 31 کەس تووشی ڤایرۆسەکە بوو بوون کە 19کەسیان چاکبوونەتەوە و 2 کەسیان گیانی لە دەستدا، وە لە ئیستاشدا ژمارەی ئەوە کەسانەی هەڵگری نەخۆشیەکەن لە شاری کەرکوک 10 کەسن.
ئەحمەد مسمار وتەبێژی سوپای نیشتمانیی لیبیا دەستگیرکردنی چەتەیکی کوردی ڕاگەیاند، کە بەناوی پێشمەرگەوە لە لیبیا وەک چەتەیکی تورکیا شەڕی کردوە، پەرمانتاریکی یەکێتیش رایگەیاند، سەرۆکی حکومەتی هەرێم بەرپرسیارە لە ناردنی پێشمەرگەى رۆژ بۆ لیبیا.
ئەحمەد مسمار وتەبێژی سوپای نیشتیمانی لیبیا دوێنی لە کۆنفراسێکی ڕۆژنامەوانیدا دەستگیرکردنی چەتەیکی بەناوی "شاکر فەرمان ساڵح" ڕاگەیاند، کە خەڵکی ناوچەی دربەسپیی ڕۆژئاوای کوردستانە و لە شاری هەولێر لەلایەن هێزی پارتی و سوپای تورکیا راهێنانی سەربازیی پێکراوە و دواتر چوە بۆ تورکیا لەویشەوە وەک چەتەیکی تورکیا ڕەوانەی لیبیا کراوە بۆ شەرکردن لە دژی سوپای نیشتمانیی لیبیا.
هاوکات ئەحمەد مسمار ڕاشیگەیاند: ئەو چەتەیە دانی بەوەدانەوە، کە بۆ کوشتنی سەرکردەکانی کورد بە تایبەتی فەرماندەکانی پەکەکە، یەپەگە و یەپەژە لە لایەن تورکیاوە پەروردە کراوە.
لەوبارەیە کاروان گەزنەیی پەرلەمانتاری فراکسیۆنی یەکێتی لە پەرلەمانی هەرێم ڕاگەیاند:
ئەم کارەی کە کراوە بەکارهێنانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە بۆ بەرژەوندیی شەخسی و حزبی، ئەو هێزە لە دەرەوەی ڕینمایی حکومەت و پەرلەمانی هەرێم ڕۆێشتوە، بە تەواوەتی پێچەوانەی یاسایە، چونکە تەنها پەرلەمان دەتوانێت هێز ئاڕاستەی دەرەوە بکات، هەر هێزێک بنێردرێتە دەرەوە پەرلەمان لێ ئاگادار نەبێت نایاساییە.
کاروان گەزنەیی وتیشی، "سەرۆکی حکومەت بەرپرسیارە لەو کارە نایاساییە گەورەیە و دەبێت سەرۆکی حکومەت بە زووترین کات لەوبایەوە روونکردنەوە بدات لەسەر سوکایەتیکردن بە ناوی پێشمەرگە و هێزە وڵاتپارێزەکانمان."
سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان بە نایاسایی ئەم کارەی کردووە و ئەمە بەکارهێنانی ناوبانگی کوردە لە پێناو دوژمنانی کورد، بۆیە ئێمە بە تەواوەتی دژی ناردنی ئەو هێزیەن و داوا دەکەین حکومەت بە زوترین کات ڕوونکردنەوە بدات.
"هەموو کات کار و رەنجی لە پێناو هەڤاڵەکانیدا دەکێشا.
بووە فیدایی ژنان، چونکە بەڕاستیش خاوەن کەسایەتییەکى بەو شێوەیە بوو.
لە کوێ تێکۆشان هەبوایە و رەنجدان بۆ تێکۆشان هەبوایە، ئەو لەوێ دەبوو.
مرۆڤ لە هەڤاڵێتیی ئەو دڵسۆزبوون بە رێبەرایەتیی دەبینی".
ژیندا ئۆزگور (نورجان ئەکنجی) یەکێک لە فەرماندەکانی یەژاستار لە ژیانی 20 ساڵەى گەریلایەتییدا لە هەموو شوێنێکى کوردستان شوێنپێی ئازادیی لە خۆی بەجێهێشتووە.
ژیندا ئۆزگور لە هەموو ساتێکى ژیانیدا بە فەلسەفەی ئازادیی رێبەری گەلی کورد عەبدوڵا ئۆجالان بۆ یەک ساتیش دەستبەرداری هەڵوێستی رێگای فیدایی نەبوو.
فەرماندە ژیندا لە 21ی ئاداری 2017دا، واتە لە رۆژی نەورۆزدا و بۆ ئەوەى شایستەى شەهیدانی ئەو رۆژە ببێت بۆ ساتێکیش دەستبەرداری بەرخودان لەسەر رێگای مەزڵومەکان نەبوو، کە لە بریی خۆبەدەستەوەدان شەهادەتیان لەبەرچاو گرتبوو، بۆیە لەو رۆژەدا لە ئەیلایەتى خەرزانی هەرێمی بەدلیس شەهید بوو.
هاوڕێیانی فەرماندەی یەژاستار ژیندا ئۆزگور لە باسکردن لەبارەیەوە دووبارە بەڵێنی ئەوەیان دووبارەکردەوە، کە تێکۆشان گەش دەکەن و درێژە بە رێگای فەرماندەکەیان دەدەن.
فەرماندەی گەریلا ژیندا ئۆزگور کاتێک بەسەرهات و تێکۆشانی خۆی دەگێڕێتەوە دەڵێت "تاکە هۆکاری دڵسۆزیی من لەگەڵ حیزبەکەمدا بۆ هیوای بەدەیهێنانی خەونەکانى بۆ بیرباوەڕەکانم دەگەڕێتەوە.
ئەو چالاکییە فیداییەى هەڤاڵ رەهشان لە ئیزمیر ئەنجامی دا، کاریگەرییەکى زۆر گەورەى لەسەر من دروستکرد.
مرۆڤێک چۆن دەتوانێت بۆ رێبەرایەتى و حیزبەکەى و هاوکات بۆ گەلەکەى گیان و جەستەى خۆی بەداتە بەر ئاگر.
چالاکییەکەى هەڤاڵ رەهشان بووە هۆی ئەوەى کە بە توندی پەیوەستی حیزبەکەم و رێبەرایەتى ببم".
'تاوەکو دێت خەونەکانى ئازادی گەورەتر دەبن'
ئەوەشی وت "بۆ گەلی کورد یەکێک لە گەورەترین خەونەکان بینینی سەرۆکایەتییە.
منیش بۆ خۆم سەرۆکایەتیم بۆ خۆم بە هەموو شتێک دەزانی.
منیش بۆ خۆم چوومە گۆڕەپانی سەرۆکایەتی.
یەکەمجار کە هات، شیکاریی لەسەر هەڤاڵان کرد.
منیش لەو ساتەدا هەستم بەوە کرد، ئاخۆ ئەوەى دەیبینم راستە، یان خەونە؟
من بە هەستیارییەوە چاودێریم دەکرد.
سەرباری ئەوەى سەرۆکایەتیى لە یەک شوێندا نەدەوەستا، بەڵام من هەموو جارێک بە هەستیارییەوە سەیرم دەکرد.
لە راستیدا من بڕوام بەوە نەدەکرد، کە لەو ساتانەدا لەگەڵ سەرۆکایەتی دەژیم.
ئەوەى خەونم بوو بەدیهات.
تەنانەت ئەو کاتەى لە باوەشمکرد، هەر هەمان هەستم هەبوو.
دواتر و کاتێک ئێمە پێکەوە خواردنمان خوارد، سەرۆکایەتیى خواردنەکەى بەردەم خۆی هەڵگرت و خستییە بەردەم من.
بەپێی تێگەیشتنی من، وا هەستی کرد، کە بونیەم لاوازە.
سەرۆکایەتیى دەیخواست من بێمەوە سەر خۆ.
چونکە پێش ئەوەى بگەینە لای سەرۆکایەتیى لە قۆناغی شەڕدا بووین، واتە من لە رووی جەستییەوە لاواز بوو بووم.
سەرۆکایەتیش بە توانایی جەستمانەوە بگرە تاوەکو پێشکەوتنمان لە روی فیکری و بیردۆزییەوە، پێمانەوە سەرقاڵ بوو.
مرۆڤ هەموو کات لەگەڵ سەرۆکایەتیدا هەست بە هەستە ئازادەکان دەکات.
یانی هەناسەیەک لە هاڵاوی ئازادی وەردەگرێت وپێی دەژی، چونکە سەرۆکایەتیى خۆی بە جیاواز نازانێت.
هەروەها کارێک دەکات، کە تۆ هەست بە هەڤاڵێتیی بکەیت و بەو شێوەیە نزیک دەبوویەوە.
سەرۆکایەتیى دەڵێت 'گەل بەو رادە زۆر لە مێژووی خۆی دوورخراوەتەوە.
یان کراوە بە ژێر گڵەوە و سەری چیمەنتۆ کراوە'.
ئەوە راستیی هەیە و دەڵێت، لە دژمان پڕوپاگەندە دەکەن، یان مرۆڤ دەڵێت، ئیدی هەموو شتێک دروستبووە، بەڵام مرۆڤ دەتوانێت ئەوە ببینێت، کە گەلەکەمان بە بیرۆدۆزیی سەرۆکایەتیی رووناککراوەتەوە و ئازاد بووە.
ئەوەش بە خەباتى سەرۆکایەتیی و رەنجی ئەو ئافرێنراوە.
ئەوە کاریگەرییەکى زۆری لەسەر من دروستکرد.
چونکە تۆ لە هەموو لایەکەوە بە چاوی خۆیت بزووتنەوەى سەرۆکایەتیى و ژیانەکەى دەبینیت.
ئەو شتانە کاریگەریی زۆریان لەسەر من دروستکرد".
"ژیندا هاوڕێی ئازادی بوو"
سۆزدار ئاڤێستا یەکێک لە هەڤاڵەکانى هێڵی ئازادیی ژیندا ئۆزگور لەبارەى ناسینی ژیندا ئۆزگور لە ئەیالەتی بۆتان وتی "هەڤاڵ ژیندا لە هەرێمی گارسای سەر بە ئەیالەتى بۆتان بوو.
دواى ئەوەى ئاگربەست کرا و دواتر شەڕی گەریلایی دەستیپێکردەوە، هاوڕێ ژیندا چالاکانە بەشداریی شەڕە گەریلاییەکانى کرد.
لەو قۆناغەدا ژمارەیەکى زۆر هەڤاڵی ژن چوونە هەرێمی حەفتانین.
هاوڕێ ژیندا لە بۆتان و هەرێمەکانى پاراستنى مەدیادا گەریلایی کرد.
شەهید جاندا لە نەتەوەى تورک و کاتێک لە ساڵی 1997دا دەچێتە گۆڕەپانی سەرۆکایەتى، پێشنیاز دەکات هەڤاڵ ژیندایش بچێتە گۆڕەپانی سەرۆکایەتی.
بە هۆی هەڵوێستەکانی و هەڤاڵێتیی لە ژینادا، هەموو هاوڕێیانی باسی لە تێکۆشانی بۆ سەرۆکایەتى دەکەن.
دواى شەهادەتی هەڤاڵ جاندا سەرۆکایەتی داوا دەکات هەڤاڵ ژیندا بڕوات بۆ گۆڕەپانی سەرۆکایەتی.
هەڤاڵ چووە گۆڕەپانی سەرۆکایەتی، بەو رۆیشتنە و ناسینی سەرۆکایەتی بە ئەنجامی زۆر گرنگ گەیشتبوو.
ئەوەشی لە پرۆسەى پەروەردەدا بە روونی خستبووە روو.
هەموو هەڤاڵەکانى باسی بەهێزبوونی ئەویان دەکرد.
هەروەها بەو بەهێزبوونییەی خۆیەوە لە بەڕێوەبەریدا ئەرکی پێسپێردرا.
سەدان هەڤاڵ لەلایەن هەڤاڵ ژینداوە پەروەردە کران، ئەوانەى فیدایی ئەم ژیانە بوون.
ئێمەش وەک هاوڕێی ئەوان لە سەر هێڵی ئەوان، کە بوونە هێڵی مێژوویی و گەیشتنە ئاستی شەهادەت تێدەکۆشین بۆ بەدیهێنانی خەون و ئامانجەکانیان.
ئەو ئەرکانى دەکەوێتە سەر شانمان بە تایبەتی ئازادیی سەرۆکایەتی مسۆگەر دەکەین".
هەپەگە رایگەیاند، هێزەکانى گەریلا رۆژی 19ی نیسان لە هەرێمی خواکورک گورزیان لە سوپای تورکی داگیرکەر وەشاندووە و بەلانیکەمەوە لەو چالاکییەدا 6 سەربازی دوژمن کوژراون.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هێزەکانى پاراستنى گەل (هەپەگە) راگەیاندراوێکی لەبارەى چالاکییەکانى هێزی گەریلا و بۆردومانەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەرەوە بڵاوکردەوە.
لە راگەیاندراوەکەى هەپەگەدا هاتووە:
"لە چوارچێوەی هەڵمەتى شۆڕشگێڕیی شەهید باگەڕ و شەهید رۆنیادا هێزەکانمان 19ی نیسان لە کاتژمێر 15:15دا لە هەرێمی خواکورک لە هەرێمەکانى پاراستنى مەدیادا لە دژی سوپای کۆماری تورکیا داگیرکەر لە شاخی لێلیکان چالاکییەکیان ئەنجامدا.
لە شوێنێکى نزیکەوە گورزی قورس لە سەنگەر و پەناگەکانى دوژمن درا.
لە چالاکییەکەدا 6 سەربازی دوژمن کوژران و کامێرایەکى گەورەی چاودێری تێکشکێنرا.
سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەر دواى چالاکییەکە و لە شەودا بە کۆپتەری جۆری سکۆرسکی و کۆبرا سەربازە کوژراو و بریندارەکانى خۆیان لە هەرێمەکە دوورخستەوە.
یەکەی ئەنجامدەری چالاکییەکە بە شێوەیەکى سەرکەوتوانە گەڕانەوە بارەگاکانى خۆیان.
فڕۆکە جەنگییەکانى سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەر هێرشە ئاسمانییەکانیان لە دژی هەرێمەکانى پاراستنى مەدیا بەردەوامی پێدەدەن و لەو چوارچێوەیەدا:
رۆژی 17ی نیسان لە کاتژمێر 10:00 دا فڕۆکە جەنگییەکان دەورووبەری گوندی دێرک –یان لە گۆڕەپانی مەیرۆک لە هەرێمی گارە و ناوچەى مامڕەشۆیان لە هەرێمی ئاڤاشین بۆردومانکرد.
ئەمڕۆ 20ی نیسان لە کاتژمێر 04:30 بۆ 05:00 ی بەرەبەیاندا فڕۆکە جەنگییەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر گردی زارگەلی و دەورووبەری گوندی بێپالان لە هەرێمی قەندیل بۆردومانکرد.
لەو بۆردومانانەدا هیچ زیانێک بە هێزەکانمان نەگەیشتووە".
سەرکۆ ئازاد گەڵاڵی پەرلەمانتاری پەرلەمانى هەرێمی فیدراڵی کوردستان لەسەر لیستی یەکێتیى داواى لە پەرلەمانکرد، پێشمەرگەى رۆژ هەڵبوەشێنتەوە و حکومەتیش روونکردنەوە لەبارەى دەستگیرکردنی 4 پێشمەرگەى رۆژ لە لیبیا بدات.
ئەو پەرلەمانتارەی یەکێتیى نیشتمانیی کوردستان بۆ هەڵوەشاندنەوەى پێشمەرگەى رۆژ نووسراوێکى ئاراستەى سەرۆکایەتیی پەرلەمان کرد.
بابەت/ بەداوادچون بۆ کەیسی بە (مورتەزەقە) ناساندنی پێشمەرگەی ڕۆژ لە لایەن سوپایی لیبیاوە.
دوای ئەوەی لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لیوا ئەحمەد مسماری وتەبێژی سوپای لیبیا، ناسنامەی پێشمەرگەی لەشکری ڕۆژ بڵاودەکاتەوە، دەڵێت کوردە و لەلایەن پێشمەرگەی لەشکری ڕۆژی سەر بەخۆرئاوای کوردستانەوە ڕاهێنانیان پێکراوە و چوونەتە بنکەیەکی تورکیا لە هەولێر ڕەوانەی لیبیای کراون، بۆ شەڕ دژ بە سوپای ئەو وڵاتە.
وەک لای هەموان ڕوونە هێزی پێشمەرگەی رۆژئاوای کوردستان ناسراوە بە هێزی رۆژ ، لە 12/4/2012، بە بڕیاری سەرۆکی پێشووی هەرێمی کوردستان دامەزراون.
پێشمەرگەکانی ڕۆژ ژمارەیان نزیکەی (6000) شەش هەزار کوردی ڕۆژئاوایە کە بەناوی پێشمەرگەی ڕۆژ لەهەرێمی کوردستان خراونەتە سەر هێزەکانی زێرەڤانی سەر بەوەزارەتی ناوخۆ مەشق و ڕاهێنانیان پێکراوە.
هەموو ئەمانە خەڵکی ڕۆژئاوان.
چەند ساڵە لەسەر حکومەت مووچە وەردەگرن و مەشقیان پێ دەکرێت.
ئایا حکومەت لەسەر چی بنەمایەک موچە و بودجەیان بۆ دیاری دەکات؟
مانگانە خەرجی و موچەیان نزیکەی 15 ملیار دینارە.
لە کاتێکدا بە پێ یاسا بەرکارەکانی هەرێم، دەبێیت مووچەخۆری حکومەتی هەرێم هەڵگری ناسنامەی عێراقی بێیت.
ئەمە هەر لە سەرتاوە پێچەوانەی یاساییە و دروستکردنی ئەم هێزە نایاسایە.
لەکاتێکدا لەکوردستان مووچە نییە و خەڵک بە بارێکی ناهەمواردا گوزەر ئەکات. بەڵام لەلایەکی دیکەوە خێر و بێری وڵات بۆ بێگانە پەرستی و خزمەتی تورکیا هەڵدەڕێژرێت.
‏‎لەشوێنی فەرمیەوە بڵاوئەکرێتەوە کە ئاماژەیان پێدراوە، بەپارە شان بەشانی چەتەکان و ئەو هێزە خۆ فرۆشانە شەڕ دەکەن کەنزیکن لە دەوڵەتی تورکیا.
پێشمەرگەی ڕۆژ کوردانی سوریان و سەر بە ئەنەکەسەن.
لەلایەن پارتیەوە پاڵپشتی کراون و پڕچەک کراون و ودامەزرێنراون لەسەر حکومەتی هەرێم و مانگانە موچەیان هەیە چەندین ساڵە.
لەو کاتەی داعش و سوپای تورکیا هێرش و گەمارۆی ڕۆژئاوایان دەدا پێشمەرگەی ڕۆژ هیچ بەرگرییەکیان نەکرد لە عفرین و کۆبانی لە ڕۆژ ئاوا.
لە ئێستادا وتەبێژی سوپایی لیبیا بە ئاشکرا و ناو و ناسنامەیان بڵاو دەکاتەوە کە لەو ووڵاتە شەردەکەن دژی سوپایی لیبی و لە پاڵ سوپای تورکیادا،
بۆیە داوادەکەین لە: سەرۆکایەتی پەڕلەمان لیژنەی ناوخۆ و ئاسایش و ئەنجومەنە خۆجیەکان لیژنەی پێشمەرگە لێکۆڵینەوە ورد بکەن و ئیجرائاتیان لەگەڵ بکەن و ئەم هێزە هەلوەشێنریتەوە و ڕەوانەی ڕۆژئاوا بکرێتەوە.
دەبێیت حکومەتی هەرێم و سەرۆکی حکومەت، بەرپرسیارێتی ئەوە هەڵگرن کە کوردی ڕۆژئاوا بنێرن بۆ شەڕ و لەوێ بگیرێت و ناو و ناوبانگی کورد وەک تیرۆرست بڵاو بێتەوە لە کاتێکدا دەبێیت ڕەوانەکردنی هێز بۆ دەرەوەی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندی پەرلەمانی کوردستانی هەبێت.
‏‎داوادەکەین حکومەتی هەرێمی کوردستان، بە فەرمی ڕوونکرنەوە بدات، وە پێویستە لێپرسینەوەی جدیی بکرێت لە سەرۆکی حکومەت و وەزیری ناوخۆ .. لەبەرامبەر ئەوەی سومعەی کورد لە ناوەندە نێودەوڵەتی و هەرێمایەتیەکانەوە لەکەدار کراوە و وەک (مورتەزەقە) ناسێنراوە.
چونکە هێزی پێشمەرگە بەشێک بوە لە هاوپەیمانی نێودەوەڵەتی دژ بە تیرۆر، ناوی پێشمەرگە پیرۆزە چونکە هێزیکی نیشتیمانی و نەتەوەیی و ئازادی خواز و ڕزگارکەر بووە ،ناکرێیت بە چەتە و (مورتەزەقە) ناوببرێیت.
هەر کەسێک خۆی بە دڵسۆزی پێشمەرگەی ئەزانێیت ، دەبێیت هاوڕابێیت لەوەی کە لێپێچینەوە و لێکۆڵینەوە لەم بابەتە زۆر پێویستە.
لە یادی بوردومانی قەڵادزێ دا هاوڵاتیان و بنەماڵەی شەهیدان داوای یەکڕیزیی گەلی کوردیان کرد و هێرشی دوژمنیان شەرمەزار کرد.
لە ساڵی 1974دا ڕژێمی فاشیستی بەعس بۆردومانی هاووڵاتییانی ناوچەی قەڵادزێی کرد و لە ئەنجامدا شەهید و بەرینداری لێکەوتەوە، پاشان لە کات و ساتی یادکردنەوەی ئەو کارەساتە و ساڵڕۆژی ئەو هێرشە لە ساڵی 1982 ڕژێمی بەعس دووبارە هاووڵاتییانی قەڵادزێی کۆمەڵکوژ کردەوە.
ئەمڕۆ 24ی 4 هاوڵاتیان و بنەماڵەی شەهیدان و لایەنە پەیوەندیدارەکان لە پاش تێپەڕینی 46 ساڵ بەسەر ئەو کارەساتەدا، یادی شەهیدانیان کردەوە و بانگەوازیان بۆ گەلی کورد ئەوە بوو، کە یەک ڕیز بن لەبرامبەر دوژمنەکانیان.
ئەبو بەکر عومەر هاوڵاتی قەڵادزێیە و برایەکی لەو کارەساتەدا شەهید بوە، دەربارەی کارەساتەکە و چۆنیەتیی شەهیدبونی براکەی بە ئاژانسی ئێمەی ڕاگەیاند: "ئێمە سێ برا و سێ خوشک بوین پێمانیان دەوت باڵەفڕ دێت و بچنەوە ماڵەوە، براکەم لە ڕێگا بوو دەگەڕایەوە بۆ ماڵەوە شەهید بوو.
بۆ ئەوەی ڕوحی شەهیدەکانمان ئاسودە بێت، ئێمە داوا دەکەین کورد یەکڕیز بێت، چونکە ئەگەر ئێمە یەک دەست و یەک دڵ بین دەتوانین بەرامبەر دوژمنەکانمان بوەستینەوە".
هەروەها لە درێژەی قسەکانیدا داوای لە وەزارەتی شەهیدان کرد، کە ئاگاداری بنەماڵەی شەهیدان بێت چونکە ئەگەر لە ئێستادا زیاتر خزمەتی بنەماڵەی بەرپرسەکان دەکەن و چاویان لە هەژاران نییە.
ئارام محەمەد سەرۆکی شارەوانیی قەڵادزێ لە مەڕاسیمەکەدا ئامدەبوو و بە ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF)ی ڕاگەیاند: "قەڵادزێ بە حوکمی ئەو پێگە جوگرافییەی کە هەیەتی و سۆزی هاوڵاتیان بۆ بزوتنەوەی ڕزگاریخوازی گەلەکەمان، لە ڕابردوشدا لانکەی شۆڕش بوە بۆیە وایکرد حزبی بەعس بیر لە خاپورکردنی بکاتەوە.
لە ساڵی 1974 شاری قەڵدزێ بە چەکی قەدەغەکرا بۆمبەباران کراوە و پاشان لە چەندا ساڵێک دوای ئەوە و لە کاتی یادکردنەوەی شەهیدانیان دوبارە هاوڵاتیانی ناوچەکە بۆمبەباران کرایەوە، سەرەڕای ئەو زوڵم و زۆریەش لەسەر شاری قەڵادزێ هیچ هێزێک نەیتوانی چۆک بە هاوڵاتیان دابدا".
ئەمساڵ یادەکە لە چاو ساڵانی ڕابردوو جەماوەری نەبو و کەمێک سارد و سڕی پێوە دیار بوو، ئارام محەمەد هۆکارەکەی بۆ مەترسیی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا گەڕاندەوە و وتی:" 24ی 4ی ئەمساڵ هاوکات بوو لەگەڵ پابەندبوون بە ڕێنماییەکانی وەزارەتی تەندروستی بۆ بەرەنگاربوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا، بۆیە هیچ گردبونەوە و سیمینارێک پێشکەش نەکرا لە پێناو سەلامەتی گیانی هاوڵاتیاندا".
سکرتاریەتی کۆمەڵەی زەحمەتکێشانی کوردستان لە راگەیاندراوێکدا ئیدانەی هێرشەکانی دەوڵەتی تورکی داگیرکەری بۆ سەر کامپی مەخمور کرد.
یاسین خزر تەها پەرلەمانتاری گۆڕان ڕایگەیاند, بە هاتنی هێزی پارتی بۆ ناوچەی زینی وەرتێ کێشە بۆ هاوڵاتیان دروست دەکات.
یاسین خزر پەرلەمانتاری خولی پێنجەم لەسەر پشکی گۆڕان سەبارەت بە هاتنی هێزی پارتی دیموکراتی کوردستان(پەدەکە) بۆ زینی وەرتێ بە ئاژانسی هەواڵی فرات(ANF) ڕاگەیاند:" ئێمە پێمان خۆش نییە هیچ هێزێک لەم ناوچەیە بوونی هەبێت چونکە ئێرە ناوچەیەکی ئارام و گەشتیاریە، هەبوونی هەر هێزێک لێرە کێشە بۆ هاوڵاتیان دروست دەکات".
یاسین خزر تەها لە قسەکانیدا ئاماژەی بەوەکرد، ئەگەر ئەو هێزە لەو ناوچەیە بن خەڵکی ناتوانێت بە ئازادی هاتوچۆ بکات، چونکە ئەگەر خاوەن مەڕ و ماڵات بیت ناتوانیت نزیکی ئەو ناوچانە ببیتەوە، تەنانەت هاوڵاتیان ناتوانن بۆ سەیرانیش نزیکی ئەو ناوچەیە ببنەوە.
یاسین خزر لەبارەی هەبوونی مەترسی بۆ سەر هاوڵاتیانی ناوچەکە وتیشی:" ئەگەر هێزی یەکێتی لەوێ بێت، هێزی پارتی و هێزی پەکەکەش لەوێ بن ئەوە کێشە دروست دەبێت، شەڕ و ئاڵۆزی دروست دەبێت و تورکیا بۆردومانی ناوچەکە دەکات ئەو کات هاوڵاتیان ناتوانن لێرە ژیان بکەن.
شانەی قیرانەکانی شاری کەرکوک بڕیاریدا بۆ ماوەی شەش رۆژ قەدەغەی هاتووچۆ لە تەواوی شارەکە درێژبکرێتەوە.
دوای ئەوەی زیاتر لە یەک مانگ قەدەغەی هاتووچۆ لەلایەن شانەی قەیرانەکانی شاری کەرکوک جێبەجێ کرا ، بۆ کەمکردنەوەی فشار لەسەر کاسبکاران و خێزانە هەژارەکانی شارەکە شانەی قەیرانەکانی کەرکوک بڕیاریدا کە لە هەفتەیەدا تەنها 2 رۆژ قەدەغەی هاتووچۆ هەبێت و لە هەفتەیەکدا 5 رۆژ بۆ ماوەی 12 کاتژمێر هاوڵاتیان دەتوانن کاری رۆژانەی خۆیان بکەن.
لە 20ی نیسانی ڕابردوو تا ئەمرۆ 3ی ئایار لە شاری کەرکوک لە هەفتەیەکدا تەنها 2 رۆژ قەدەغەی هاتووچۆ هەبوو بەڵام دوای ئەوەی چەند حاڵەتێکی نۆێی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا دەرکەوت لە شارەکە ژمارەی تووشبوون بۆ 19 کەس بەرزبووەوە وە ئەو تووشبووانە بەرکەوتووی تووشبووی دیکەن.
شانەی قەیرانەکانی کەرکوک ناچاربوون کۆبوونەوەیەک ئەنجامبدەن بۆ دەرکردنی بڕیاری نۆی بۆ پاراستنی شارەکە لە ڤایرۆسی کۆرۆنا.
ئەمرۆ 3ی ئایار شانەی قەیرانەکانی کەرکوک لە بینای پارێزگای شارەکە کۆبوونەوە و بڕیاری دریژکردنەوەی قەدەغەی هاتوچۆیاندا کە لە سبەی دووشەممە کاتژمێر 6ی بەیانیەوە دەستپێدەکات تاکو رۆژی شەممەی داهاتوو، لە کاتی قەدەغەی هاتووچۆدا هەمان ڕێنەماییەکانی پێشوو پەیرەو دەکرێت.
بۆ ئەو کەسانەی کە لە دەرەوەی کەرکوکن ماوەی 48 کاتژمێریان هەیە بگەرێنەوە بۆ ناو کەرکوک.
لە شاروچکەی کفری سەر بە ئیدارەی گەرمیانی باشووری کوردستان داعش هێرشی کرد و لە ئەنجامدا دوو پێشمەرگە شەهید بوون.
بەپێی زانیارییەکانی ڕۆژنیوز، لە سنووری گوندی کوڵەجۆی سەر بەشارەدێی کوکسی سەر بەشارۆچکەی کفری لە سنوری ئیدارەی گەرمیان، دوو پێشمەرگە شەهید بوون.
ئارام نوری فەرماندە لە لیوای پێنج'ی شارەزوور لە گوندی کوڵەجۆ'وە بە ڕۆژنیوزی وت:"خاڵێکی سەربازیمان لەناو ماڵەکانی گوندی کوڵەجۆ هەیە و چەتەکانی داعش سەرەتا بەهاوەن لە خاڵەکەیان داوە و دواتر بەتەقە هێرشیان کردووەتە سەری و دوو پێشمەرگە بە ناوی ئیسماعیل و سورکێو شەهید بوون".
لە کفری 5ی ئازاریش تەقینەوەیەک ڕوویدابوو و لە ئەنجامدا 2 کرێکار بریندار ببوون.
1ی شوباتیش لەسەر رێگای نێوان شاروچکەکانی زینان و سەرقەڵای کفریش چەتەکانی داعش 2 کەسیان ڕفاند کە برای یەکتری بوون.
30ی کانونی دووەمیش لە هەرێمی نیوان خانەقین و کفری چەتەکانی داعش 8 کەسیان ڕفاند و دوای 2 ڕۆژ دوو کەستیان کوشت.
فەرماندە زنارین وتی، بەڕاستی چەندین ساڵ بوو لە دڵەوە تامەزرۆی ئەوە بووم بڕۆم بۆ بۆتان.
ئامانجیشم لە چوون بۆ بۆتان ئەوە بوو، کە بەشدارییەکی بەهێز لە قۆناغەکەدا بکەم، چونکە ئەرکی سەرشانمانە بەشدارییەکى سەرکەوتوانە لە شەڕی گەلی شۆڕشگێڕیدا بکەین.
مێڕدین شاری راپەڕینی رۆڵەکانی ئومێد و هیوایە.
پرشنگەکانى خۆر تاوەکو دڵسۆزانی ئەو شارە دێرینە پیرۆز نەکات، ئاوا نابێت.
گوندەکانى ئەو شارە وەک بەرخودێریی دڵی دایکی نیشتمان لە هەموو لایەکەوە بوونەتە لانکی راپەڕیوان و بەشداری راپەڕین بوون.
دڵسۆزانى رۆژ خۆیانی بۆ دەکەنە قەڵغان.
مێردین لە دڵی باگۆکدا دەیانحەوێنێتەوە.
مێردین بە سەربەرزییەوە باسی رێبوارانی رۆژ دەکات.
ئەویش لە شەقامەکانى ئەو شارە پیرۆزە تاوەکو باگۆک، دەست بە نووسینەوەى بەسەرهاتی پاکڕەوانان و گیانبەختکردوانى دەکات.
گوندی ئۆمەریا ئۆغری لە کچێکی خۆی بەرەو چیاکان کرد
لە ساڵی 1982دا یەکێک لەو کەسانە، کە دەستی بە نووسینەوەى بەرخودان کرد لە گوندی ئۆمەریاوە هەنگاوەکانى دەستپێکرد.
ئەویش وەکو هەر رۆڵەیەکى کوردستان بە چیرۆک و داستانی قارەمانی لە چیادا گەورە دەبێت.
بەوەش گەریلایی هەر لە لانکەی منداڵییەوە دەبێتە خەونیان.
گوندی ئۆمەریا هەموو کات بە وڵاتپارێزییەکەیەوە سەربەرزە و کچێکى خۆی بەرەو چیاکان ئۆغر کرد.
کۆمەڵگەیەک کە هەموو کات لە ناو زنار و گاشە بەردەکاندا کەرامەت و شکۆی خۆی پاراستووە و بووە بە بەشێک لە خۆی، کچانى ئەم گەلەش ناوی خۆیان دەکەنە زنارین.
بەسەر هاتی زنارین بۆ هەموو منداڵانی مێردین و هەموو کوردستان بووە چیرۆکی ژنێک، کە لە بەرامبەر نەیاراندا سەری نەنەواند، بە دەم هەلهەلەەوە شەهید بوو.
'لە بە دیلکردنی سەرۆکایەتیدا گەنجانی کوردستان کۆمەڵ کۆمەڵ بەشداری ریزەکانى گەریلا بوون و منیش یەکێک لەوان بووم'
زنارین بۆتان (هاجەرە تانهان) لە ساڵی 1999دا بەشداری ریزەکانى تێکۆشانی ئازادیی کوردستان بوو.
گەریلا زنارین لە سەرەتای گەریلایەتیدا لە بۆتان، حەفتانین و قەندیلدا بووە.
دواى چەند ساڵێکی دوور و درێژی تێکۆشان و فەرماندەیی لە هەرێمەکانى پاراستنى مەدیادا دەچێتەوە مێردین و لەوێ دەست بە تێکۆشان دەکات.
"بنەماڵەکەم بە گشتی وڵاتپارێزن لەبەر ئەوە من هەندێک رێکخستنم دەناسی.
لە ساڵی 1999دا بەشداری رێزەکانى حیزب بووم، دواى رفاندنی سەرۆکایەتیی هاتمە چیا.
دیلکردنی سەرۆکایەتی و راپەڕین لە دژی ئەو دیلکردنە کاریگەرییەکى زۆری لەسەرم دروستکرد.
گەل لە دژی پیلانگێڕی راپەڕین و سەرهەڵدانی گەورەیان رێکخست. منیش خواستم لە دژی ئەو پیلانگێڕییە ببمە وەڵامێک.
بە بە دیلکردنی سەرۆکایەتی گەنجانی کوردستان کۆمەڵ بە کۆمەڵ بەشداری رێزەکانى گەریلا دەبوون، منیش یەکێک لەوان بووم.
چیاکانی کوردستان بۆ گەریلا شوێنێکى پیرۆزن.
هەم شوێنى پەروەردەکردن و پاراستنن، هەم شوێنى شەڕن.
تۆ بە پەروەردە خۆت لە چوارچێوەى فەلسەفەی رێبەرایەتیدا بونیات دەنێیت و بە تاکتیکەکانى گەریلاش تۆ ئەو پەروەردەیە جێبەجێ دەکەیت.
بە تایبەتى چیا بۆ ژنان گرنگییەکى زۆر جیاواز و تایبەتى هەیە.
سەرۆکایەتی هەموو کات دەیوت 'ژنێک بۆ ئەوەى خۆی بپارێزێت پێویستە لە چیادا خۆڕاگری بکات، ئەگەر هەموان لە چیاکان بڕۆنە خوارەوە پێویستە ژن لە چیاکان نەڕواتە خوارەوە'.
لە نا گەل دا جێگە و پێگەى گەریلا جیاوازە، چونکە ئەم گەلە لە کاتی هەموو هەوڵەکانى سڕینەوە و لە ناوبردندا روویان لە چیاکان کردووە و خۆیان پاراستووە.
ئەمڕۆش ئەوانەى خاوەنداری لە چیاکان دەکەن گەریلاکانن.
بێگومان لە بەرامبەر خاوەنداریکردن و خۆشەویستیی گەل بەرامبەر بە گەریلا ئەرکەکانى ئێمەش زیاتر و قورستر دەبن.
ئامانجی منیش ئەوەیە، کە ببمە کەسێکى شیاو و شایانی گەل و گەریلا".
'چەندین ساڵ لە دڵەوە تامەزرۆ بووم بڕۆم بۆ بۆتان'
زنارین بۆتان بە ئامانجی وەڵامدانەوە لە دژی پیلانگێڕی رووی لە چیاکان کرد.
لە چەندین چیای پیرۆزی کوردستاندا شەڕ و فەرماندەیی کرد.
بەڵام تامەزرۆیی رۆیشتن بۆ بۆتان هەموو کات لە دڵیدا گەشتر و گەورەتر دەبوو و لە دوایدا بە ئامانجەکەى گەیشت و چووە بۆتان و دوا وێستگەشی مێردین بوو.
فەرماندە زنارین لە رێگای رۆیشتن بۆ بۆتان هەستی خۆی بۆ رۆیشتن بۆ باکوور بەمشێوەیە باسکردووە:
"ئێمە ئێستا لەسەر رێگای بۆتانداین.
مانای بۆتان بۆ من زۆر جیاوازە و هەڵگری موراڵ و مەعنەویتە.
ئەوێ زێدی هاوڕێیانمان چیچەک، ئەرداڵ و فەرماندە عەگیدە.
بە راستیش چەندین ساڵە لە دڵەوە تامەزرۆی ئەوەم بڕۆم بۆ بۆتان.
ئامانجی من لە رۆیشتن بۆ بۆتان بۆ بەشداریکردنێکى بەهێز لە قۆناغەکەدا دەگەڕێتەوە، چونکە ئەرکی سەرشانمانە بەشدارییەکى سەرکەوتوانە لە شەڕی گەلی شۆڕشگێڕیدا بکەین، بۆیە هەم لە رووی سەربازی و هەم ژیان و هەمیش هەڵوێستی رێکخستنەوە بەشداربوون لە لوتکە و بەرزترین ئاستدا روو دەدات.
ئێستا ژمارەیەکى زۆر لە هەڤاڵان دەیانەوێت بڕۆن بۆ گۆڕەپانی باکوور.
لەو رووەوە هەست دەکەم چانسم زۆر بوو.
بێگومان گەورەترین ئامانجی هەر گەریلایەک ئازادکردنی رێبەرایەتییە.
لە ئازادکردنی جەستەیی رێبەر ئاپۆدا و لە شۆڕشی کوردستاندا بۆتان خاوەنی راستییەکى گەورە و گرنگە.
ئەمە ئەرکێکی سەرشانمانە ئەوەى لە دەستمان بێت ئەنجامی دەدەین، تاوەکو ئەو ئەرکە جێبەجێ بکەین".
شەڕێ شۆڕشگێڕیی گەل لە نسێبین بە پێشەنگایەتیى زنارین دەنگی دایەوە
زنارین بۆتان ساڵی 2015 و کاتێک لە هەموو شوێنێکى کوردستاندا شەڕێ گەلی شۆڕشگێڕی بەڕێوەدەچوو، لە شارەکان و چیاکاندا شەڕێکى دژوار رووی دەدا و شەڕەکەش گەیشتە مێردین.
بەرخودانى مێردین کە بۆ دوژمن بووە سەندرۆمێک (مۆتەکە و نەخۆشییەک) بە فەرماندەیی زنارین و سۆرۆیان بەڕێوەدەچوو.
هاوڕێیان و هەڤاڵانی زنارین رۆڵی زنارین لە قۆناغی شەڕی گەلی شۆڕشگێڕیدا بەمشێوەیە دەگێڕنەوە:
"لەو سەردەمەدا هەم لە چیا و هەم لە شاردا بەرخودانێکى گەورە هەبوو.
گەریلاکانی ئەیالەتی مێردینش فیداکارییەکی گەورەیان لە خۆیان نیشان دەدا.
هەڤاڵ زنارین یەکێک لە فەرماندەکانى ئەیالەتى مێردین بوو.
لەو ساڵانەدا لە ئەیالەتەکەماندا لە باکوور سەرکەوتوترین ئەیالەت ئەیالەتى مێردین بوو.
شەهید سۆرۆ، شەهید بۆتان حەکاری، شەهید مەدیا ماوا و شەهید زنارین بۆتان فەرماندەکانى ئەو ئەیالەتە بوون.
بە ڕاستیش لەو کاتەدا گورزی زۆر قورس لە دوژمن درا.
بەرخودانەکەى نسێبین لە هەموو شوێنێکدا دەنگێکى زۆری دایەوە.
دوژمن سەرباری بەکارهێنانی هەموو تەکنیکە پێشکەوتووەکان لە بەرامبەر چالاکییەکانى هەڤاڵماندا بێچارە بوو و تەنانەت فڕۆکەشی بکارهێنا.
ئەو بەرخودانە بە پێشەنگایەتیى زنارین و هەڤاڵەکانى ئەنجامدرا.
هەم فەرماندە بوو و هەمیش لە هەموو رووەکانی کردارییەوە خۆی لەسەر هەموو لایەنەکانى ئەو بەرخودانە رادەوەستا.
لەبەر ئەوە دوژمن ئەو فەرماندانەى کە خاوەن کردەی سەرکەوتوانە بوون و گورزریان لێدابوو، بە شێوەیەکى تایبەت کردنیە ئامانج و ئۆپراسیۆنی زۆر زۆریان کردە سەریان، بەڵام هەڤاڵ زنارین لەو هەلومەرجەی زستانی مێردیندا، رۆژێکیش رانەوەستا و هەموو کات لە دەرەوە بوو.
ئەو هەڵوێست و لێهاتووییەی هەڤاڵ زنارین بووە هۆی ئەوە، کە بەرخودانی نسێبین بگاتە ئەو ئاستە".
دوایین وتەى زنارین بۆتان: ناپیاو، من چۆن خۆم رادەستی تۆ دەکەم؟
فەرماندە زنارین، کە بە چالاکییەکانیدا دەناسرێتەوە و لە کاتى شەهادەتیشیدا بەو هەڵوێستە بەرزییەوە ئامادە نەبوو سازش بکات.
لە 11ی شوبات بۆ 1ی ئادار دەوڵەتى فاشیستی تورک لە مێردین بۆ ئەوەى فەرماندەکانى سەرفیرازیی مێردین بکاتە ئامانج، دەستی ئەنجامدانى ئۆپراسیۆن کرد.
فەرماندە زنارین لەگەڵ هەڤاڵ سۆرۆ (ساڵح کاپلان) تاوەکو دا دڵۆپی خوێنی خۆیان بەرەنگاری و خۆڕاگرییان کرد.
فەرماندە زنارین لە بەرامبەر بانگەوازی دوژمندا بەسەریاندا دەخوڕێنێت و دەڵێت: 'ناپیاو، ئەوە 25 ساڵە من لە ناو ئەم رێکخستنەدام، من چۆن خۆم رادەستی تۆ دەکەم'.
بەو دوا وتەیەی ئەو وەڵامەی بە دوژمن دایەوە و رێگاشی نەدا دوژمن شەهیدی بکات.
دوا گوللەی خۆی دەتەقێنێت و هەڤاڵ زینارین بەو هەڵوێستە شکۆمەندانەیەی هەرگیز سەری خۆی نەنەواند و بۆ هەموو کوردستان بووە رەمز و سیمبولی ژنی بەرخودێر.
هەریەک لە هاوڵاتیانی گوندەکانی ناوچەی وەرتی، دۆڵە ڕەقە، دۆڵی شاوری، دۆڵی پلینگان و خەڵکی دەڤەری ڕاپەرین چوونە سەر زینی وەرتێ و بە زمانێکی ڕوون بە هێزەکانی پارتیان وتووە:" بوونی ئێوەمان لێرە ناوێت".
هەریەک لە نوێنەرانی گوندەکانی دەڤەری وەرتی، دۆڵە ڕەقە، دۆڵی پڵینگان، دەڤەری ڕاپەرین دوای نێوەڕۆی ئەمڕۆ لە مزگەوتی گوندی دارەبەن لە دۆڵی شاوری کۆبوونەوەیکی بەرفراوانیان ئەنجامدا.
تاوتوێ دۆخی لەشکەرکێشی هێزەکانی پارتیان بۆ سەر زینی وەرتێیان کردووە و گەێشتنە ئەو ئەنجامەی بوونی هێزەکانی پارتی لە ناوچەکە دەبێتە سەرچاوەی کێشە و دەبێت ناوچەکە بە جێ بێڵین لەو چوارچیوەی خەڵکی چوونە زینی وەرتێ.
نوێنەری خەڵکی ناوچەکە لەگەڵ بەرپرسی هێزەکەی پارتی کووبونەوە.
محمە حاجی مەلا کەسایەتی ناسراوی دەڤەرکە لەسەر ناوی خەڵکی تەواوی خەڵکی دەڤەرکە بە نوسراوێکی فەرمی کە پێشکەشی بەرپرسی هێزەکەی پارتی کرد، تێدا داخوازی خەڵکی ناوچەکەی گەیاندووەتە دەستی.
هاوکات مەحمەد حاجی مەلا بە زمانێکی ڕوون و ئاشکرا بە بەرپرسەکەی پارتیان ڕاگەیاند:" ناوچەکەمان چۆڵ بکەن مەبنە سەرچاوەی کێشە بۆ دەڤەرکەمان، دەمانەوێت ژیانی ئاسایی بۆ خەڵکی ناوچەکەمان بەگەرێتەوە بە هەبوونتان لێرە ناوچەکەتان کردۆتە مەترسیەوە".
دوای خەڵکی ناوچەکە داواکاریەکانیان ڕادەستی هێزەکەی پارتی کرد و لە کاتی گەڕانەوەیان، بۆ راگەیاندنەکان قسەیان کرد.
مەحمەد رایگەیاند، ئێمە داواکاری خۆمان ئاراستە کردووە بەهیواین بە زووترین کات ئەو ناوچەیە چۆڵ بکەن و دۆخی ناوچەکە ئارامی بۆ بگەرێتەوە، ئەگەر بە زوترین کات وڵامان نەدەنەوە لە داهاتوودا چالاکی جەماوەری رێکدەخەین و چادر لە پێش هێزەکانی پارتی هەڵ دەدەین و دەست بە چالاکی مانگرتن دەکەین تا ئەو هێزە لێرە دەر دەچیت.
سەر لە بەیانیی ئەمڕۆ شاندێکی ئایین و باوەڕەکانی باشووری کوردستان چونە زینی وەرتێ و داوایان کرد پەدەکە هێزەکەی خۆی لەوێ بکشێنێتەوە و نەبێتە هۆکاری ئاژاوە.
ئەو شاندە داوایان کرد هەرچی زووە پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) هێزەکانی خۆی لە ناوچەکە پاشەکشە پێبکات تاوەکو ئارامی بۆ ناوچەکە بگەڕێنێتەوە.
لەسەر ناوی شاندەکە مامۆستای ئاینی مامۆستا مەلا نادر بۆ ڕاگەیاندنەکان قسەی کردو ڕایگەیاند: ناوچەی زینی وەرتێ ناوچەیەکی ئارامە و پێویستی بە هیچ هێزێک نییە، بەڵکو دەبێت ئەو هێزە بنێردرێت بۆ کەرکووک و جەلەولا و خانەقین کە مەترسیی داعشی لەسەرە.
هەروەها مامۆستا مەلا نادر ئاماژەی پێکرد، داوا دەکەن هیچ هێزێک نەبێتە سورەی بەر لەشکر بۆ داگیرکەران و زینی وەرتێ نەکەنە ناوەندی سیخوڕی بۆ دەوڵەتی تورکیای داگیرکەر.
هەروەها ئەو مامۆستا ئایینییە لەسەر ناوی شاندەکە جەختی لەسەر داخوازی هاووڵاتییانی دۆڵی شاورێ و دەڤەری زینی وەرتێ کرد و ڕایگەیاند، هەرچی زووە دەبێت ئەو هێزەی پەدەکە لە زینی وەرتێ پاشەکشە بکات تاوەکو ناوچەکە ئارامیی بۆ بگەڕێتەوە.
گەلی وەرتێ و سەرکەپکان لەدژی ئاڵۆزیەکانی زینی وەرتێ و سەرکەپکان بۆ ئەوەی هەڵویستیان دوای ئەوەی پەدەکە هێزەکان بردە هەرێمەکە پیشان بدەن کۆبوونەوە.
دوای ئەوەی پەدەکە هێزەکانی بردە زینێ وەرتێ و لە ئەنجامی بۆردوومانی فڕۆکە دەنگیەکانی سوپای داگیرکەری تورک 3 گەریلا شەهید بوون، ئاڵۆزی لە زینی وەرتێ دروست بوو. ئەوەش گەلی هەرێمەکەی نیگەران کردووە.
ڕاگەیەنرا کە خەڵکی شاروچکەکانی وەرتێ و سەرکەپکان لەبارەی بابەتەکە کۆبوونەتەوە و دوای کۆبوونەوەکە هەڵویستی خۆیان ڕادەگەیەنن.
بە پێی زانیاریەکان کە سەرچاوە هەرێمیەکان بۆ ڕۆژنیوز ڕایانگەیاندووە، خەڵکی شاروچکەی وەرتێی سەر بە ناوچەی ڕەواندوزی پارێزگای هەولێر و خەڵکی شاروچکەی سەرکەپکانی سەر بە ناوچەی رانیەی ئیدارەی ڕاپەرین لەبارەی دۆخەکەوە کۆبوونەتەوە.
کۆبوونەوەکە بە سەرۆکایەتی ڕیشسپییەکانی هەرێمەکە دوور لە چاوی کامێراکان ئەنجامدراوە.
بە پێی زانیاریەکان گەلی هەرێمەکە بەهۆی دۆخەکە زۆر نیگەرانن و داوا دەکەن هیچ هێزێکی سەربازی لە وەرتێ نەمێنێت.
ڕاگەیەنرا هەڕەشەی کوشتن لە مەزلۆم داغ و محەمەد بەشیکسز دەکرێت کە بە بانگەشەی ئەوەی عوسمان کۆسە بەڕێوەبەری میتیان لە هەولێر کوشتووە دەستگیرکران و سزای لەسێدارەدانیان بەسەردا سەپێنرابوو.
ئاشکرا بوو بەڕێوەبەری پۆلیسی هەولێر هەڕەشەی کوشتنی لە مەزلۆم داغ و محەمەد بەشیکسز کردووە کە بەهۆی بەشداریان لە چالاکی 17ی تەموزی 2019 ی هەولێر دەستگیرکرابوون و لە چالاکیەکەدا ئەندامی میت عوسمان کۆسە و دوو کەسی تر بە ناوەکانی نەریمان عوسمان و بەشدار رەمەزان کوژرابوون.
داغ و بەشیکسیز بە تەلەفۆن لەگەڵ خانەوادەکانیان قسەیان کرد و ڕایانگەیاند، کە مافەکانیان پێشێل دەکرێت.
خانەوادەکان ڕایانگەیاند بەهۆی پێشێلکردنی مافەکانیان داغ و بەشیکسز دەستیان بە چالاکی مانگرتن کردبوو و دوای چاوپێکەوتن لەگەڵ بەرپرسان، لەسەر بەلێنی ئەوەی کە فشاریان لەسەر نامێنێت، کۆتاییان بە چالاکیەکە هێنابوو.
ئەشکەنجە و هەڕەشە
خانەوادەکان ڕایانگەیاند، دوای کۆتاییهێنان بە چالاکیەکە، پێشێلکردنی مافەکان زیاتر بووە، داغ و بەشیکسز لە زیندانی تاکەکەسیدا دەهێڵرێنەوە و ئەشکەنجە دەکرێن و لێیان دەدەن.
خانەوادەکان ئاماژەیان بەوەکرد، بەرپرسان پێیان دەڵێن، پەکەکە دوژمنی ئێمەیە.
ئێمە لێرە دەتانکوژین و کەسیش ئاگادار نابێت و هەڕەشە لە منداڵەکانیان دەکرێت.
دوای زینی وەرتێ فشارەکان زیادیان کرد
خانەوادەکان هەروەها ڕایانگەیاند، دوای رووداوەکانی زینی وەرتێ، هێرش کراوەتە سەر منداڵەکانیان و لە ڕۆژێکدا بە تەنها 2 بۆ 3 دەقە دەتوانن بچن بۆ سەرئاو، ڕێگا نادەن منداڵەکانیان سەیری تەلەڤزیۆن بکەن و کتێک بخوێنن و گوێ لە رادیۆ بگرن.
پێویستە گەلی کورد بێدەنگ نەبێت
خانەوادەکان دەڵێن، منداڵەکانیان پێشتر دەستیان بە چالاکی مانگرتن کردبوو و ئەگەر فشارەکان بەردەوام بێت، منداڵەکانیان ڕایانگەیاندووە کە دەست بە ڕۆژوی مردن دەکەن و ئەوەیان خستەڕوو، "پێویستە کورد لە هەموو شوێنێک بێدەنگ نەبێت. هەڵوێستێ بەڕێوەبەرایەتی هەرێمی کوردستان قبوڵ ناکرێت. پێویستە گەلی کورد هەڵوێستی هەبێت."
سەبارەت بە ناسەقامگیر بوونی شاری کەرکوک و زیادبوونی جموجۆلی تیرۆرستی لەو ناوچەیە، ئەنجومەنی کەرکوکی تەڤگەری ئازادی کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانی ئەنجامدا.
لە ماوەی ڕابردوو جموجۆلەکانی داعش لە شاری کەرکوک و ناوچە دابرێندراوەکان بەشیوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە کە دوایین هێرشی تیرۆرستی لە شارەکە هێرشی خۆکوژی بوو بۆ سەر ناوەندی هەواڵگری لە کەرکوک کە لە ئەنجامدا پێنج ئەندامی هەواڵگری برینداربوون و ژنێکی مەدەنیش لە ئەنجامی ئەو هێرشەدا برینداربوو، جێگای باسە لەلایەنی کۆمەڵاتەتیش جۆرێک لە ناسەقامگیری زیادی کردووە لە شارەکە و هەروەها دیاردەی توندوتیژی دژی ژنان و کوشتن و خۆکوشتنی ژنان بەشیوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە.
سەبارەت بە ناسەقامگیری شاری کەرکوک لە لایەن ئەمنی و کۆمەڵایەتی، ئێوارەی ئەمرۆ ئەنجومەنی کەرکوکی تەڤگەری ئازادی کۆمەڵگای کوردستان کۆبوونەوەیەکیان ئەنجامدا بۆ تاوتوێ کردنی دۆخی شارەکە و دواین پێشهاتەکان، پاش کۆبوونەوەکە کۆنگرەیەکی رۆژنامەوانیان بەست بۆ نیشاندانی هەڵۆیستی تەڤگەری ئازادی سەبارەت بەم دۆخە ناجێگیرە شاری کەرکوک و دۆزینەوەی رێگە چارەیەک بۆ کێشەکان.
کۆمەڵ سەرمەد هاوسەرۆکی ئەنجومەنی کەرکوکی تەڤگەری ئازادی وتی: "دۆخی شاری کەرکوک رۆژ لەدوای رۆژ ناسەقامگیر و نائارام دەبێت.
چالاکیە تیرۆرستیەکانی داعش لە شاری کەرکوک بەردوام روو لە زیادبوون و فراوانبوون دایە.
کە لە داویین کردەوەیان هەوڵیاندا ناوەندی هەواڵگری لە شارکە بتەقێننەوە و کۆنترۆڵی بکەن.
ئێمە وەکو ئەنجومەنی کەرکوکی تەڤگەری ئازادی بەتوندی ئیدانەی ئەو کردەوە تیرۆرستیە دەکەین."
بۆ رێگری لە هێرشەکانی داعش داواکارین ژورێکی ئۆپراسیۆنی هاوبەش پێکبهێنرێت هەروەها کۆمەڵ سەرمەد ووتیشی: "دۆخی کەرکوک لە بۆشایەکی ئەمنی گەورەدایە کە هاووڵاتیانی شارەکە زەرەمەندی سەرەکین لەم بۆشایە ئەمنیە، بۆیە ئێمە وەکو تەڤگەری ئازادی داواکارین ژورێکی ئۆپراسیۆنی هاوبەش پێکبهێنرێت لە تەواوی لایەنەکان تا بتوانرێت رێگە لە هێرشەکانی داعش بگیرێت لە شارەکە.
داواکارین کۆنفرانسێکی ئاشتەوایی لە شارەکە ئەنجامبدرێت بەدەستپێشخەری (یۆنامی) کە تەواوی پێکهاتەو حزب و لایەنەکانی شارەکە لەسەر ئاستی سیاسی و سەربازی و کۆمەڵایەتی و کلتوی بەشداربن بۆ ئەوەی بتوانین کۆنفرانسێکی ئاشتەوایی ئەنجام بدەین بۆ ئاشتکردنەوەی تەواوی نەتەوەکان تا بتوانین لەشارەکە بەرێوبردنێکی دیموکراتیانە و ئاشتیانە بەرێوەببەین."
کۆمەڵ سەرمەد ڕایگەیاند: "هەردوو حکومەتی عێراق و هەرێمی کوردستان و پارێزگاری کەرکوک ئاگادار دەکەینەوە کە بارودۆخی شارەکە بارودۆخێکی مەترسیدارە و رۆژ بەدوای رۆژ چالاکییەکانی داعش لە شارەکە روو لە زیادبوون و فراونبوونە.
بۆیە داواکارین بۆرێگری کردن لەو هێرشانە پێویستە ڕەوشتی شارەکە ئارام بکرێتەوە."
جوتیار موحسین حسێن کە لە باشووری کوردستان کاری سیخوڕی بۆ تۆڕی هەواڵگری تورک دەکرد و لە ئێستادا لەلای هێزەکانی گەریلا دەستبەسەرە، یەک بە یەک دانی بە تاوانەکانیدا نا کە چۆن زانیاری ناردووە و بووەتە هۆی هێرشی ئاسمانی.
یەکێک لە نمونەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک کە لەگەڵ کاریگەری سەربازی و سیاسی خۆی هەوڵ دەدات تۆڕی سیخوڕی و نۆکەری لە ناو کۆمەڵگای باشووری کوردستان بڵاوبکاتەوە، جوتیار موحسینە.
جوتیار موحسین حسێن لە کۆمپانیایەکی نزیک لە هەرێمەکانی پاراستنی میدیا کاری دەکرد، ڕۆژێک سەرلەنەوێ دەستی بە کار کرد کە پێشتر دەرکرابوو و بووە ئەندامێکی تۆڕی سیخوڕی.
جوتیار موحسین یەک بە یەک باسی لەو زانیاریانە کرد کە بە میتی داوە و باسی ئەنجامەکانیشی کرد.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی هەپەگە 12ی ئایار لە ڕاگەیەنراوێکدا ئاماژەی بەوەدا کە جوتیار موحسین حسێن کە جموجووڵی گەریلا لەو هەرێمانە لە ڕێگای تۆڕی سیخوڕیەوە بە میتی تورک دەگەیاند، دەستگیرکراوە.
جوتیار موحسین کە لە لایەن هێزەکانی گەریلاوە دەستبەسەرە، دانی بەوەدا نا کە چۆن سیخوڕی کردووە، چ زانیاریەکی بە میت داوە و بووەتە هۆکاری چی.
جوتیار موحسین حسێن خەڵکی گوندی سیارەی شاری ئامێدی باشووری کوردستانە.
خانەوادەکەی لە بنەماڵەی مەندێیە کە بەشێکن لە هۆزی بەرواری.
جوتیار موحسین کە خوێندنی ناوەندی تەواو کردووە و کاری خانوبەرە دەکات، حوزەیرانی 2019 لە هەرێمەکە لە کۆمپانیایەکی نەوت دەست بەکار دەبێت.
بەڵام دوای مانگێک بەهۆی ئەوەی لەنێوان ئەو و بەرپرسێکی کرێکاران بە ناوی هونەر کێشە دروست دەبێت، لەکارەکەی دوور دەخرێتەوە.
هەمان ڕۆژ کەسێک دەبینێت کە لە ڕێگەیەوە جارێکیتر دەست بەکار دەکاتەوە.
دواتر وەک ئەوەی شتێک ڕووینەدابێت دەست بەکارەکەی دەکاتەوە.
ئەو کەسەی دواتر جۆتیاری بینیوە، ژمارەی تەلەفۆنەکەی بە جۆتیار دەدات و داوای لێدەکات هەموو زانیاریەک لەبارەی پەکەکە(ئۆتۆمبێڵ، بارەگا، چۆنیەتی جموجووڵیان و زانیاری تر...)ی پێ ڕابگەیەنێت.
جۆتیار بەم شێوەیە بەشداری لە تۆڕی سیخوڕی ئەو کەسە دەبێت.
چ زانیاریەکی داوە؟
بە پێی ئەو دیمەنانەی کەوتوونەتە دەستی ئاژانسەکەمان، جۆتیار بەم شێوەیە دان بە کردەوەکانیدا دەنێت:
*ڕۆژێک کە بەروارەکەی بەبیریناهێتەوە، لە گوندێکی کانیماسێ لە نزیک کارگەیەکی ئاو دانیشتووە، دوای نیوەڕۆ بینی کە ئۆتۆمبێڵێکی گەریلاکان لە دیوی شاروچکەی چەمانکێوە دێت، بەرەو سێگۆشەی گوندی چەمانکێ و شکەفتیایێ دەڕوات.
تەلەفۆنەکەی دەردەهێنێت و پەیوەندی بەو کەسەوە دەکات کە کاری سیخوڕی لەگەڵدا دەکات و زانیاری پێدەدات.
هەروەها پێ دەڵێت، لەسەر ئۆتۆمبێڵەکە نیشانەیەکی پرتەقاڵی هەیە، بەڵام هیچ لۆگۆیەکی کۆمپانیای لەسەر نییە و دوای ڕۆژێک دەچێتەوە بۆ کۆمپانیا، لە نزیک گوندی کەرەبای دەبینێت کە هێرش کراوەتە سەر ئۆتۆمبێڵی گەریلاکان.
*کاتێک لە نزیک گوندی شیلیا کار دەکات، بارەگایەکی گەریلا دەبینێت.
ئەو بارەگایە کۆنتڕۆڵ دەکات و چەند کورسی و کەلوپەلێک دەباتە شوێنەکە و دواتر لەگەڵ کرێکارێک بە ناوی سدیق چوار وێنەی ئەو بارەگایە دەگرێت و بۆ ئەو کەسەی دەنێرێت کە پەیوەندی پێوە هەیە.
دەڵێت کە لەدژی ئەو بارەگایەش هێرشی ئاسمانی ئەنجامدراوە.
جیهازی جی پی ئێس جێگیر دەکات
لە نزیک گوندی ڕەبەتکە خاڵێکی گەریلا کە دەکەوێتە ژێر تاشە بەردێک دەبینێت، وێنەکەی دەگرێت و دەنیرێت.
دواتر جیهازێکی جی پی ئێس بە ئەندازەی پیلێک کە ئەو کەسە پێی داوە لەناو پاکەتێکی بەتاڵی جگەرەدا جێگیر دەکات و لەو شوێنەی دادەنێت.
دەڵێت، لەدژی ئەو شوێنەش هێرشی ئاسمانی ئەنجامدراوە.
*کاتێک بۆ کارکردن دەچێتە نزیک گوندی شکەفتێ، کە هاوار، مەروان و کەسێکی تریشی لەگەڵدا دەبن.
وێنەی بارەگایەکی گەریلا دەگرێت و دەنێرێت و دواتر هێرشی ئاسمانی بەرانبەر ئەو شوێنەش ئەنجامدراوە.
*لە نزیک گوندی حەسنەکە کارەکەی کەم دەبێت و دەزانێت کە لەو ناوچەیە بارەگایەکی گەریلا هەیە.
وێنەی ئەو شوێنە بە تەلەفۆن دەگرێت و دەنیرێت.
دواتر دەڵێت دوای 20 ڕۆژ هێرشی ئاسمانی لەدژی ئەو شوێنە ئەنجامدراوە.
*لە نێوان گوندی ڕەبەتکە و کانی دا کاتێک بارەگایەکی گەریلا دەبینێت، لەگەڵ هاوڕێیەکی وێنەی ئەو شوێنە دەگرێت و دەنێرێت.
ئەو کەسەی ڕێنمایی دەکات، جیهازێکی جی پی ئێس دەخاتە ناو قۆتۆیەکی بەتاڵی بیبسی و ئەویش لەو شوێنە دایدەنێت و بە قسەی خۆی ئەو شوێنەش بۆردومان دەکرێت.
*لە خوارووی گوندی کانیکا دوو پەناگە دەبینێت کە کەلوپەلی لۆجیستیکی گەریلای تێدایە و وێنەکەی ئەو شوێنەش دەگرێت و دەنێرێت.
*کاتێک لە نزیک گوندی ملبەست کار دەکات، کۆمپانیاکە دەڵێت لە نزیک ئەوان بارەگایەکی پەکەکە هەیە و هوشیاریان پێدەدات کە کەس نەچێتە ئەو هەرێمە.
بەڵام جۆتیار بە پێچەوانەوە دەجوولێتەوە و دوو وێنەی بارەگاکە دەگرێت و دەنێرێت.
*لەنێوان گوندەکانی کەهرەبا و کانی مازیدا وێنەی بارەگای گەریلا دەگرێت و دەنێرێت.
*ئەو کەسەی لەگەڵی کار دەکات، چوار گەریلا لەسەر ڕێگای شیلیا دەبینێت و وێنەکانیان دەگرێت.
*لە نزیک گوندی کانیکا پەناگەیەکی گەریلا دەبینێت.
لەگەڵ مەروان و هاوار و کەسێکی تر ئەو شوێنە کۆنتڕۆڵ دەکەن و دەیانەوێت کەلوپەلی ناو پەناگەکە بدزن.
بەڵام دواتر وێنەی ئەو بارەگایە دەگرن و دواتر دەبێتە ئامانجی فڕۆکەکان.
کەجەکە رایگەیاند، گەریلا گورزی گەورە لە هێزەکانی فاشیستی قڕکەر دەدەن و ئاماژەی بەوەدا، ئێمە چالاکی گەریلا پیرۆز دەکەین کە لەبەرانبەر ئامانجەکانی دەسەڵاتی فاشیتی ئاکەپە و مەهەپە دەبنە ئاستەنگ."
هاوسەرۆکایەتی دەستەی بەڕێوەبەری کەجەکە راگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە کە بەم شێوەیەیە:
"دەسەڵاتی فاشیستی ئاکەپە و مەهەپە لەدژی گەلی کورد سیاسەتی قڕکردن بەڕێوەدەبات و فشارێکی زۆری لەسەر هێزە دیموکراتەکان دروست کردووە.
عەقلیەتی داگیرکەر، قڕکەر، ئۆپۆزسیۆنێکی بچووکیش لەبەرانبەر خۆی قبوڵناکات.
لە تورکیا ئیستا دیکتاتۆریەکی فاشیت لەسەر دەسەڵاتە.
هێزەکانی دیموکراسی و گەلی کوردیش لەدژی ئەم دەسەڵاتە بەرخۆدان دەکەن.
لە ناو ئەم بەرخۆدانەدا ڕۆڵی گەریلا هەموو کاتێک چالاکە.
لەگەڵ ئەوەی داگیرکەری قڕکەر تا دەتوانێت بە هەموو دەرفەتێکی هێرش دەکاتە سەر هێزەکانی گەریلا، بەڵام ناتوانێت خۆی لە گورزی گەریلا ڕزگار بکات.
لەم دواییانەدا لە بەدلیس، ئامەد، سەرهاد، گەڤەر، بۆتان، حەفتانین و مێردین گورزی گەورە لە هێزە فاشیستە داگیرکەرەکان دراوە.
ئەو بەرخۆدانەی گەریلا وادەکات کە دیکتاتۆری فاشیستی ئاکەپە و مەهەپە بهەژێت.
بەرخۆدانی گەریلاکانمان و هێزە دیموکراتەکان، چالاکی گەریلا دەسەڵاتداری فاشیستی ئاکەپە و مەهەپەی هێناوەتە بەر لێواری هەڵوەشاندن.
ئێمە چالاکی گەریلاکان پیرۆز دەکەن کە لەبەرانبەر ئامانجەکانی دەسەڵاتی فاشیستی ئاکەپە و مەهەپە دەبنە ئاستەنگ.
دەسەڵاتی فاشتی ئاکەپە و مەهەپە لەدژی گەلی کورد و هێزە دیموکراتەکان لە شەری تایبەتی قێزەوندا شەڕی دەروونی لەسەر ئاستێکی باڵا بەکاردەهێنێت.
بە پرۆپاگەندە درۆیینەکانی لە میدیاکانی خۆیاندا هەموو ڕۆژێک دەڵێن'ئێمە بەم ئەندازەیە لە گەریلاماندا ، ئەوەندەمان کوشت، گەریلامان کۆتایی پێهێنا'. بەم شێوەیە هەوڵ دەدات لاوازی دەسەلاتی ئاکەپە و مەهەپە بشارێتەوە.
بەڵام ئەو گورزانەی کە گەریلا لەوان دەدات شەڕی دەروونی تێکشکاندووە.
دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە کە دەسەلاتەکەی بە لەناوبردنی بەرخۆدانی گەریلا و تێکۆشانی ئازادیەوە بەستووەتەوە، بەم شێوەیە بەرەو لەناوچوون دەچێت.
زیادبوونی هێرشەکانی دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە لە هەموو ڕووەکانەوە لەدژی هەوڵەکانی پاراستن، جگە لە لاوازی دەسەڵات هیچ واتایەکی تر نادات.
دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە بەم ئەندازەیە لاواز بووە کە دەڵێت، 'لەدژیان کودەتا دەکرێت' و بەم شێوەیە خۆیان بێتاوان پیشان دەدەن و هەوڵ دەدەن زوڵمەکەیان بشارنەوە.
دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە کەی هەوڵی دابێت تێگەیشتنێکی بەم شێوەیە لەناو کۆمەڵگادا دروست بکات، دوای ئەوە شەپۆلێکی نوێی فشار و زوڵمی دەستپێکردووە.
لەبەرئەوەش بەردەوامی تێکۆشان لەدژی ئەم دەسەلاتە گەلەکەمان بە دیموکراسی و ئازادی دەگەیەنێت.
ئاکەپە و مەهەپە دەیانەوێت بە ڕێ و ڕێبازی ناڕەوا بە فشارە فاشیستی و زۆرداریەکانی لەسەر دەسەڵات بمێنێتەوە.
دەسەڵاتێکی بەم شێوەیەی ناڕەوا حسابی ئەوە دەکات کە لەدژیی کودەتا دەکرێت و بەم شێوەیە هێرش دەکاتە سەر هێزە دیموکراتەکان.
دەسەلاتی ئاکەپە و مەهەپە هەموو کاتێک بە شێوەیەکی ئاشکرا پیشانی دەدات کە بە هەڵبژاردن یان ڕێگا ڕەواکان دەست لە دەسەڵات هەڵناگرێت.
لەبەرئەوەی دەبینێت کە بە هەڵبژاردن یان ڕێگا ڕەواکان لەسەر دەسەڵات نامێنێت و ڕۆژەڤی کودەتای خەیالی دەخوڵقێنێت و دەیکاتە بیانۆیەک بۆ مانەوەی لەسەر دەسەڵات.
خۆی لە 20 تەموزدا زۆر کودەتای ئەنجامدا و پیشانیدا کە دەسەڵاتەکەی بەتەنها بە کودەتا و زۆردەستی لەسەر پێ دەمێنێتەوە.
لەبەرئەوەش تێکۆشانی دژی دەسەڵات تێکۆشانی ڕەوا و مافداری دیموکراسییە لە جیهاندا.
تێکۆشانی گەریلا تێکۆشانێکی رەوا و دیموکراتە و بۆ تێکۆشانی دیموکراتیکبوونی تورکیا ڕۆڵێکی گەورە دەبینێت.
لەدژی کودەتای 12ی ئەیلولی فاشیت کە هەوڵیدا کورد قڕ بکاتم گەریلا دەستی بە تێکۆشانی ئازادی و دیموکراسی کرد.
بۆ دەسەلاتی فاشیتی ئاکەپە و مەهەپە تێک بشکێنێت، تورکیا دیموکرات بکات و کوردستان ئازاد بکات، بە هەموو شێوەیەک تێکۆشان بەردەوام دەبێت.
ئێمە سڵاومان ئاڕاستەی هەموو گەریلاکانمان دەکەین کە لە هەموو جۆگرافیایەکی کوردستاندا جێگیر بوون، بۆ حەسرەتی شەهید، ئازاد و دیموکراسی تێدەکۆشن. لە تێکۆشانی ئێستا و داهاتوودا هیوای سەرکەوتنیان بۆ دەخوازین."
چاودێرێکی سیاسی دەلێت:هەر لایەنێکی سیاسی سوور بێت لەسەر کێشە دروست کردن لە زینی وەرتێ پێویستە هەموو کورد بزانیت ئەو لایەنە جێبەجێکاری ئەجیندای داگیرکەرانی کوردستانە.
محەمەد نەسرەدین سیاسەتمەدار و چاودێری سیاسی لە شاری کەرکوک، سەبارەت بە ئالۆزییەکانی ناوچەیەی زینی وەرتێ و ئەو لایەنەی بەرژەوەندی هەیە لە ئاڵۆزیەکانی ئەو ناوچەیە، بە ئاژانسی هەواڵی فوراتی ڕاگەیاند: " بەروون و ئاشکرا دیارە کە هیچ لایەنێکی سیاسی کوردی بەرژەوەندی نیە لەو جوڵاندنی هێز و بارە نەخوازراوەی ناوچەی زینی وەرتێ ،
تاکە لایەن بەرژەوەندی هەبێت لە ئالۆزییەکانی ناوچەی زینی وەرتێ، بەروونی دیارە کە دەوڵەتی تورکە کە چاوی بڕیوەتە چەند ناوچەیەکی دەوروبەری زینی وەرتێ دەیەوێت ئەو ناوچانە داگیربکات و هێرش بکاتە سەر گەریلاکانی پەکەکە."
بورهان حاجی سلێمان چاودێری سیاسی و رۆژنامەنووس لە شاری کەرکوک، سەبارەت بە مەترسیەکانی ئاڵۆزی ناوچەی زینی وەرتێ ڕاگەیاند: ''مەترسی ئاڵۆزێکانی ناوچەی زێنێ و وەرتێ بە پاساوەکانی دەستپێدەکات بە گوایە بۆ رێگری کردن لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا ئەو هێزەی پارتی جولێندراوە بۆ ئەو ناوچەیە، بەڵام لەسەرتاسەری جیهان دەبینین لە ناو تاقیگەوە رێگری دەکرێت لە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا نەک بە زەبری هێز و ناردنی هێزی سەربازی بۆ ئەوناوچەیە.''
حازم عەلی دەڵێت خەونی ئێمەی پێشمەرگە لە کاتی خۆی ئەوە بوو لە دوای باشور بچین ئاگری و ئارارات ئازاد بکەین، نەک سەنگەر لەبراکانمان بگرین.
حازم عەلی کۆتەک هاوڵاتیەکی باشوری کوردستانە، یەکێکە لە پێشمەرگە دێرینەکان دەربارەی بە لارێدا بردنی خەون و خەیاڵی پێشمەرگە و شۆرشگێرەکانی باشوری کوردستان لە لایەن دەسەڵاتدارانی باشوری کوردستان، بۆ ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF) قسەی کرد.
حازم عەلی کوتەک خەڵکی شاری هەولێرە لە ساڵی 1981 بەشداری لە ڕیزەکانی پێشمەرگەی حیزبی شوعیکردوە تا ڕاپەرینی گەلی باشوری کوردستان بێ ناوبەر پێشمەرگە بوە
و دەڵیت: ئێمە بە هیوا و ئاواتێکی زۆر پیرۆز بوینە پێشمەرگە.
زۆر جار لەگەڵ هاورێکانمان لە کاتی پێشمەرگایەتی کە ئێستا بەشێکیان شەهیدبوون و بەشێکیشیان لە ژیان ماون دەمان گوت:" ئەگەر باشوری کوردستان ئازاد بکەین، نیتاق و رەختەکانمان ناکینەوە، قەیتانی ئەدیداسەکانمان شل ناکەینەوە دەچین بۆ ئاگری و ئارارات و بۆ شاهۆ و داڵاهۆ بۆ ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوای کوردستان.
ئێمە بەم شێوە دەستمان دایە چەکی شەرەف، بەڵام دەسەڵاتدارانی باشوری کوردستان ئەو خەونە ئەرخاوانیانەی ئێمەیان لە ناودا."
هاوکات ئەو پێشمەرگە دێرینە وتیشی سەرانی باشوری کوردستان لە جیاتی ئەوەی پشتیوانی پارچەکانی تری کوردستان بکەن و هەوڵ بۆ کوردستانێکی ئازاد یەکگرتو بدەن، بە پێچەوانەوە لە ٪51 خاکی باشوری کوردستانیشیان لە دەستداوە.
بەداخەوە ئەوانە وەک سەرۆک خێڵێک یاخود وەک سەرۆک عەشیرەتێک ڕەفتار دەکەن، بەڵام سیفاتی سەرۆک عەشیرەت و سەرۆک خێڵشیان تێدانیە، خۆزگە هەندێک سیفاتی جوانی سەرۆک خێڵیان تێدا بایە وەک دیل نەکوشتن، وەک خیانەت نەکردن، ئەمانەت پارێزی و وەک خۆشەویستی خاک چونکە ئەوانە لە خێڵدا هەیە بەڵام لەواندا نیە.
"لە بەرێوبەری کوردی ناچەن بەڵکو هاوشێوەی قەیومی سەپێندرای تورکیان"
"پێم وانیە چەکداری ئەو پارتانە هێندە دەبەنگ بن دەستیان بچێتە خوێنی گەریلا"
دەمێکە پارتی فشاری تورکیای لەسەر بۆ شەر کردن لەگەڵ گەریلا بەڵام باوەر بکەن لە چەکدارەکانی خۆیان ڕانابینن کە ئەو شەرە بکەن، پێم وانیە چەکداری ئەو پارتانە هێندە دەبەنگ بن شەڕیان بۆ بکەن دەستیان بچێتە خوێنی گەریلا، خەڵک ئەیستا داوا دەکات گەریلا بێنە شارەکانی باشوری کوردستان، کار لەوە دەرچوە جارێکی تر شەر بۆ ئەو پاراتانە بکات و شەری گەریلا بکەن دەستیان بچێتە خوێنی گەریلا.
کاسبکارانی شاری کەرکوک نیگەرانن لە پاڵپشتی نەکردنیان لەلایەن حکومەتی عێراق و ئیدارەی شارەکە لەم سەردەمی بڵاوبوونەوەیەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا.
ماوەی 32 رۆژە لە شاری کەرکوک قەدەغەی هاتووچۆ ڕاگەیاندراوە بۆ ڕێگریکردن لە بڵاوبونەوەی نەخۆشی ڤایرۆسی کۆرۆنا واتا لە 18ی مانگی ڕابردوەوە لە کەرکوک قەدەغەی هاتووچۆ چووەتە بواری جێبەجێکردنەوە.
ئەم قەدەغەی هاتووچۆیەش بۆتە هۆی داخستنی بازاڕ و شوێنە گشتییەکان کە ئەمەش هۆکارێکە کە زۆربەی هاوڵاتیانی بێکار کردوە و سەرچاوەی دابینکردنی بژێوی ڕۆژانەیانی بڕیوە.
سەرەڕای دەوڵەمەندی شارەکە بە سامانی نەوت و سامانی سروشتی، بەڵام دۆخی هاوڵاتیان لە کەرکوک لە ئاستێکی خراپدایە، لە ئێستاشدا قەدەغەی هاتووچۆ بۆ جاری چوارەم درێژکرایەوە لە شاری کەرکوک کە بۆ سەرەتای مانگی ڕەمەزان دریژکراوەتەوە.
هیچ جۆرە هەنگاوێک نەنراوە بۆ هاوکاریکردنی هاووڵاتیان لەم دۆخە
هاوکار قادر هاووڵاتییەکی شاری کەرکوکە و هەم قوتابی و هەم کاسبکارە کە پیشەی سەرتاشە و سەبارەت بەدۆخی شارەکە بە ئاژانسی هەواڵی فورات (ANF)ی ڕاگەیاند: "دوای ئەوەی حکومەتی عێراق لە تەواوی ووڵات قەدەغەی هاتووچۆی ڕاگەیاند بەهۆی بڵاوبوونەوەی نەخۆشیی ڤایرۆسی کۆرۆنا، هاووڵاتیانی عێراق تا ئاستێکی باش توانیویانە بڕیاری قەدەغەی هاتووچۆ جێبەجێ بکەن، بەڵام لەلایەن حکومەتەوە کەمتەرخەمیی هەیە بەرامبەر هاووڵاتیان بەراورد بە ووڵاتانی دیکە.
بۆ نموونە ووڵاتێکی وەکو کەنەدا بە هاووڵاتیانی خۆی ڕاگەیاند 'ماوەی یەک مانگ لەماڵەوە بمێننەوە حکومەت خواردن و پارەی هاوکاری دەگەیەنێتە ماڵی هەر هاووڵاتیەکی' بەڵام لە عێراق بەهیچ جۆرێک هەنگاو نەنراوە بۆ هاوکاریکردنی هاووڵاتیان لەم دۆخە."
هەروەها هاوکار قادر سەبارەت بەدۆخی تەندروستیی شارەکە ڕایگەیاند: "حکومەتی عیراق نەیتوانیوە خزمەتگوزاریی تەندروستیی پێویست پێشکەش بە هاووڵاتیان بکات لەگەل ئەوەی رێگا نادات بە کاسبکاران کاری خۆیان بکەن.
لە هەمان کاتدا هیچ پڵانێکی نیە بۆ هاوکاریکردنی خێزانە هەژار و کاسبکارەکان."
سیڤەر یەعقوب کاسبکارێکی شاری کەرکوکە کە کاری شۆفێری تەکسییە، سەبارەت بەدۆخی هاووڵاتیان و کاسبکارانی شارەکە، پێی ڕاگەیاندین: "ئەم نەخۆشیی ڤایرۆسی کۆرۆنایە لە هەموو ووڵاتانی جیهان بڵاوبووەتەوە نەک تەنها عێراق، پێویستە ئێمە وەکو هاووڵاتیان پابەندی ئەو رێنەمایانە ببین کە بۆ رێگری لە بڵابوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەرچووە.
بەڵام ئەرکی حکومەتە کە هاوکاریی ئەو کەسانە بکات کە کاسبکارن، چونکە ئەو کەسانە یەک رۆژ کار نەکەن ناتوانن بژێوی ژیانیان دابین بکەن لە ئێستاشدا هاووڵاتیانی هەژار و کاسبکارانی شارەکە لە دۆخێکی خراپدان لەرووی دابینکردنی بژێوی رۆژانەی خۆیان."
هەروەها سیڤەر یەعقوب سەبارەت بە ئەرکی حکومەت و ئیدارەی شارەکە بەرامبەر هاووڵاتییانی کاسبکار و کەمدەرامەت ووتی: ''پێویستە حکومەت دۆخی هەژاران و کاسبکاران چارەسەر بکات بە رێکاری گونجاو بۆ نموونە دەتوانن لە رۆژێکدا بۆ ماوەی چەند سەعاتێک رێگە بدەن کاسبکاران کار بکەن بۆ ئەوەی بژێویی رۆژانەی ژیانی خۆیان دابین بکەن."
شاڵاو شوانی هاوڵاتییەکی دوکاندارە لە بازاڕی سەرچنار لە گەڕەکی ڕەحیم ئاوا لە شاری کەرکوک، لەسەر هەمان بابەت پێی ڕاگەیاندین: ''بەهۆی بڵاوبوونەوەی نەخۆشیی ڤایرۆسی کۆرۆنا حکومەت شوێنە گشتییەکان و دوکانەکانی داخستووە، لە کاتێکدا(70٪ بۆ80٪)ی هاووڵاتیانی شارەکە بژێوی ژیانیان بەنەدە لە سەر دوکانداری و کرێکاری و کاری تەکسی، زۆربەی هاووڵاتییانی کەرکوک بژێویی ژیانیان لەسەر کەسابەتی رۆژانەیە."
پلاتفۆرمی رەنج و دیمۆکراسیی ئامەد لە دژی تیرۆری هیزەکانی پۆلیسی دەوڵەتی تورک ناڕەزایەتی دەربڕی و رایاگەیاند، سزانەدانی بکوژان، بووە بە خوویەکی ئاسایی دەوڵەت.
پلاتفۆرمەکە لە بارەی تیرۆری هیزەکانی پۆلیسی دەوڵەتی تورک لە نسێبین لە بەرامبەر مێردمنداڵێکی کورد بە ناوی باهۆز راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە.
لە راگەیێندراوەکەدا هاتووە: دوای ئەوەی دیەنی هێرشەکە لە ناو تۆڕە کۆمەڵایەتیەکاندا بڵاو کرانەوە، بەڕێوەبەرایەتی ئاسایشی گشتی تەنگەتاو بووە و نازانێت چی هەڵوێستێک بنوێنێت.
بەڕێوەبەرایەتی ئاسایش وتبووی، 'لێپرسینەوە لەو پۆلیسە کراوە کە هێرشی کردووەتە سەر منداڵەکە و لە ئەرکەکەی دوور خراوەتەوە'.
پلاتفۆرمەکە هاوکات رایگەیاند، بەڕیوەبەرایەتی ئاسایشەکە لە لێدوانەکەیدا وتوویەتی، 'منداڵەکان بەردیان گرتووەتە پۆلیس'، بە شێوەیەش هەوڵیدا توندوتیژیەکانی پۆلیس بشارێتەوە.
پلاتفۆرمی رەنج و دیمۆکراسیی ئامەد لە بەردەوامی راگەیێندراوەکەیدا، تیشکی خستە سەر کوشتنی منداڵانی کورد بە دەستی هێزەکانی پۆلیس و رایگەیاند، پۆلیسە بکوژەکان کە منداڵی کوردیان کوشتووە، هیچیان سزا نەدراون و هیچ لێپرسینەوەیەکی جدیان لەگەڵ نەکراوە و جەختیشی کردەوە کە پشتگوێخستنی لێپرسینەوە لە گەڵ بکوژانی منداڵەکانی کورد لە تورکیا، بووەتە خوویەکی ئاسایی دەوڵەت.
هاوڵاتیانی مەخموور هێرشی دەوڵەتی تورکیان بۆ سەر مەخموور شەرمەزار کرد کە بووە هۆی شەهیدبوونی سێ ژنی مەدەنی و ڕایانگەیاند، دەوڵەتی تورک و هاوکارەکانی ناگەنە ئامانجەکانینا و بانگەوازی هەستیاری و هەڵوێستیان لە هەموو کەسێک کرد.
هاوڵاتیانی مەخموور هێرشی فڕکە بێفڕۆکەوانەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورکیان بۆ سەر مەخموور شەرمەزار کرد کە بە هۆیەوە 3 کەس شەهید بوون و ڕایانگەیاند، دەوڵەتی تورک و هاوکارەکانیان ناگەنە ئامانجەکانیان.
'ئێمە پەنابەری خاوەن ستاتۆی سیاسین'
مەحمود ماناک ئەندامی کۆمیتەی پەیوەندیەکانی دەرەوەی کەمپی مەخموور وتی،"26 ساڵە ئێمە پەنابەرین.
بە بەرخۆدان و باجێکی زۆرەوە ئێمە وەک پەنابەرانی سیاسی قبوڵکراین.
لەگەڵ ئەوەشدا زۆر جار هێرشیان ئەنجامدا و ستاتۆی پەنابەری ئێمەیان خستە مەترسیەوە کە نەتەوە یەکگرتووەکان دەستی خۆی لە پەنابەران مەخموور بکێشێتەوە.
کاتێک ئێمە لە مەخموور جێگیربووین، نەتەوە یەکگرتووەکان و حکومەتی عێراق دووبارە ستاتۆی پەنابەری کە پێشکەشمان کرابوو قبوڵی کرد.
'ئەم ساڵانەی دوایی هێرشەکان زیادیان کرد، ژنان بوونە ئامانجی هێرشەکان'
هیچ کاتێک هێرشەکان لەسەر مەخموور کۆتاییان پێنەهات.
پەدەکە هەموو کاتێک ئێمەی وەک لایەنێکی شەڕ دەبینی و لەگەڵ دەوڵەتی تورک هێرشی دەکرد.
بە تایبەتی ئەم ساڵانەی دوایی بە پێی پلانێکی نوێ شەڕی تایبەت هێرشەکان بۆ سەر ئێمە زیادیان کرد.
بە تایبەتی لە ساڵی 2017ەوە هێرشی ئاسمانی بۆ سەرمان زیادیان کرد.
ئەمە چوارەمین جارە فڕۆکە جەنگیەکان و فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک هێرش دەکەنە سەر مەخموور و مەدەنیەکان دەبنە قوربانی بە تایبەتی ژنان دەبنە ئامانج و شەهید دەبن.
ئێمە لەلایەک لە لایەن عێراق و حکومەتی هەرێمی کوردستانەوە قبوڵکراوین و لە لایەکی ترەوە سنورەکانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەبەزێنرێت و بووردۆمانمان دەکەن. ئەوانەی بە بەخێوکردنی ئاژەڵ بژێوی خۆیان بەدەستدەهێنن، دەبنە قوربانی.
'بێ ئاگاداری هێزە هەرێمیەکان، هیچ هێرشێک ئەنجامنادرێت'
حکومەتی عێراق کە بە راگەیاندن هێرشەکان شەرمەزار دەکات، بەلام لە پراکتیکیدا هیچ هەنگاوێک نانێت.
ئەگەر بە ڕاستی عێراق، حکومەتی هەرێم و نەتەوە یەکگرتووەکان ئاگادار نەبن، ناتوانن هێرش بکەن."
'جیهان لەگەڵ کۆرۆنا لە جەنگدایە، دەوڵەتی تورک هێرش دەکاتە سەر گەلی کورد'
ئەڤین تایبۆغان هاوڵاتی کەمپی مەخمووریش وتی، "سەرەتا هێرشەکە شەرمەزار دەکەم. لە کاتێکدا کە جیهان هەمووی لەدژی ڤایرپسی کۆرۆنا دەجەنگێت، دەوڵەتی تورک دەست لە دوژمنایەتی کورد هەڵناگرێت.
لە ڕۆژئاوا و مەخموور هێرشی نامەردانەی دەوڵەتی داگیرکەری تورک بەردەوامە.
ئێستا دۆخەکە گەیشتووەتە ئەو قۆناغەی کە خۆمان لە ڤایرۆسی کۆرۆنا بپارێزین یان هێرشی فرۆکە جەنگیەکان تورک.
'هێرشەکان فراوانن و بە پلانەوە ئەنجامدەدرێن'
لە ئێستادا هێرشی دەوڵەتی تورک نە تەنها لەسەر مەخموورە بەڵکو لە زینی وەرتێ، ڕۆژئاوا و باکووریش بەردەوامە.
ئامانجی سەرەکی هێرشەکە تێکبردنی دەستکەوتەکانی گەلی کوردە.
داگیرکردنی خاکی کوردستانە.
هێرشەکە نە تەمها لە مەخموور و باشووری کوردستانە، بۆیە پڕۆژەیەکی ئامادەکراوە.
مومکین نییە کە وڵاتێک بێ ئاگاداری وڵاتێکی تر سەروەریەکەی پێشێل بکات و هێرش ئەنجامبدات.
بۆیە بە پلان و پڕۆژەیە.
دەوڵەتی تورک بە ئاگاداری هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق نەبێت ناتوانێت هێرشی ئاسمانی ئەنجامبدات.
بۆیە هەموویان بەرپرسیاری هێرشەکەن.
'گۆمانمان هەیە و هەموویان بەرپرسن'
جار جار دەوڵەتی تورک و چەتەکانی داعش هێرش دەکەنە سەر ژنان و خەڵکی مەخموور.
چییان لە خەلکی مەخموور دەوێت.
ئەوان لە باشوور، ڕۆژئاوا و شوێنەکانی تری کوردستان بەهەمان شێوەی هێرش دەکەن. ئەمە نە تەنگا گۆمان لەسەر تورکیا بەڵکو لەسەر هەموو هەرێمەکە دروست دەکات.
بۆچی نەتەوە یەکگرتووەکان ئەرکی خۆی جێبەجێ ناکات.
ئەوە نیشانەی پەیوەندی لایەنەکانە کە هێرش لەسەرمان ئەنجامدەدرێت.
سەرەتا داوا لە حکومەتی هەرێم دەکەین لەبەرئەوەی کوردن، هەروەها داوا لە هێزە نێودەوڵەتیەکان دەکەین کە ئێمە لە ژێر چەتری ئەوانداین، هەروەها داوا لە حکومەتی عێراق دەکەین کە لە سنوری ئەوانداین ئەرکی مرۆیی خۆیان جێبەجێ بکەن."
گەریلاکانى هەپەگە و یەژاستار لە ناوچەى خواکورک گورزیان لە سوپای تورک دا. لە چالاکیی سابوتاژی هێزەکانى گەریلادا 3 سەربازی تورک کوژران.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هەپەگە ناسنامەى 2 گەریلای بڵاوکردەوە، کە لە بازید شەهید بوون.
ناوەندی راگەیاندن و چاپەمەنیی هێزەکانى پاراستنى گەل (هەپەگە) لەوباریەوە راگەیاندراوێکى بڵاوکردەوە:
"سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەر لە 15ی نیساندا لە ئەرموشی ناوچەى خواکورک لە هەرێمەکانى پاراستنى مەدیا دەستی بە ئۆپراسیۆنکرد.
هێزەکانمان لە دژی سەربازانى دوژمن، کە لەو ناوچەیەدا بڵاوەیان پێکرابوو چالاکیی سابوتاژیان ئەنجامدا.
لە چالاکییەکەدا 3 سەربازی دوژمن کوژران.
ئۆپراسیۆنەکە هەر ئەو رۆژە بە بێ هیچ ئەنجامێک کۆتایی پێهات.
یەکەکەى ئەنجامدەری چالاکییەکە بە شێوەى سەرکەوتوانە گەڕانەوە بۆ بارەگاکانیان.
فڕۆکە جەنگییەکانی سوپاری کۆماری تورکیای داگیرکەر رۆژی 14ی نیسان دەورووبەری گوندی چەکانکێ-یان لە ناوچەى گارەی سەر بە هەرێمەکانى پاراستنى مەدیا بۆردومانکرد.
لەو بۆردومانەدا هیچ زیانێک بە هێزەکانمان نەگەیشتووە، بەڵام زیان بە باخ و باخچە و رەزی هاووڵاتییانى ناوچەکە گەیشتووە.
لە 9ی تشرینی دووەمی 2019 سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەر لە ناوچەی کڕی هالاج لە بازیدی ئاگری ئۆپراسیۆن ئەنجامدا و لە دواى بۆردومانى ئاسمانى لە ئۆپراسیۆنەکەدا پەیوەندیمان لەگەڵ 2 هەڤاڵمان پچڕا.
ئەو 2 هەڤاڵەمان لە کاتی ئۆپراسیۆنەکەدا شەهید بوون.
زانیارییەکان لەبارەى ناسنامەى ئەو هەڤاڵانەمانەوە، کە شەهید بوون بەمشێوەیەیە.
نازناو: بەهار قەندیل
ناو و پاشناو: حەمیدە عەلی
شوێنی لەدایکبوون: کۆبانێ
ناوی دایک و باوک: یازێ – عەبدولڕەحمان
کات و شوێنی شەهیدبوون: 9ی تشرینی دووەمی 2019 / ئاگری
نازناو: تێکۆشین شۆڕش
ناو و پاشناو: نارین ئاکچای
شوێنی لەدایکبوون: ئیستەنبول
ناوی دایک و باوک: نورجان - عەبدولکەریم
کات و شوێنی شەهیدبوون: 9ی تشرینی دووەمی 2019 / ئاگری
هاوڕێیانمان تێکۆشین و بەهار لە دژی سیاسەتەکانى تواندنەوە و سڕینەوەی دەوڵەتە داگیرکەرەکان و سیستمی کاپیتالیستی دژ بە گەلەکەمان، بە بڕوا و هۆشمەندیی گەورەوە بەشداری ریزەکانى تێکۆشان بوون و بەرخودانى گەورەیان کرد.
هاوڕێیانمان خواستیان لە هەموو شوێنێکى کوردستان تێکۆشانێکى بەهێز بەڕێوەببەن و لەو پێناوەدا هەموو ئەو ئەرک و بەرپرسیارییەى دەکەوتە سەر شانیان بەجێیان دەهێنا.
هاوڕێیانمان بەهار و تێکۆشن بە ئایدۆلۆژیای رێبەر ئاپۆ و ژنی ئازاد خۆیان هۆشیار و شارەزا کرد و لە هەموو ئەو ناوچانەدا کە تیادا تێکۆشانیان بەڕێوەدەبرد، بە ئەرکی پێشەنگایەتی هەڵدەستان.
هەڤاڵانمان هەموو ساتێک لە دژی عەقڵییەتى داگیرکەر و تاڵانکەر تێدەکۆشان و لە دواین تێکۆشانیشیاندا قارەمانانە بەرخودانیانکرد و شەهید بوون.
سەرەتا سەرەخۆشی لە بنەماڵە هێژاکانی ئەو هاوڕێ شەهیدانەمان و هەموو گەلی کوردستان دەکەین و بەڵێن و پەیمان دووبارە دەکەینەوە، کە بۆ داهاتوویەکى ئازاد و رووناک تێکۆشانەکەیان سەر بخەین".
ئەمڕۆ ئاسایشی شارەدێی سەرکەپکان'ی لە ئیدارەی ڕاپەڕین ، ڕێگرییان لە کۆمەڵێک هونەردۆستکرد، کە سەردانی زینی وەرتێ بکەن.
بەڵام بەداخەوە لە بازگەکانی دووکان و سەرکەپکان ڕێگریمان لێکرا.
ئامانجی هەموو هونەرمەندان دیارە ئامانج ئاشتی و پێکەوە ژیانە.
ئێمەش بە ڕەنگی هونەر دەمانەهەوێت گەلی کورد جارێکیتر تووشی شەڕی براکوژی نەبێتەوە.
هەروەها کارا محەمەد چالاکوانی هونەری وتی: ماوەیەک لەمەوبەر کەمپەینێکمان ڕاگەیاند لە بەرامبەر بەو بارودۆخەی لە زینی وەرتێ دروست بووە.
ئێمە ئەمڕۆ کۆمەڵێک لە ڕۆشنبیر و چالاکوانی هونەری ویستمان بە چالاکی هونەری ئەو هێزانەی لە زینی وەرتێ جێگیر بوون پێیان بڵێین ئەوە پیلانی داگیرکەرانە و جارێکیتر شەڕی کورد بە کوردە.
ئێمە وەک هونەرمەندان جارێکیتر ڕێگەی ئەوە نادەین شەڕی پێشمەرگە و گەریلا دروست بێتەوە.
بۆیە هیوادارین هەموو هێز و لایەنەکان گوێ لە داواکاری خەڵک بگرن و ئاڵۆزییەکانی زینی وەرتێ چارەسەر بکەن.
کالکان : جێگیرکردنی هیزی پەدەکە لە وەرتێ قبوڵناکرێت.
دەبێتە پارچەیەک لە هێرشی پلانی لەناوبردن و تێکشکاندنی پەکەکە.
پەکەکە ئەمە قبوڵ ناکات، لەدژی ئەو هەنگاوە شەڕ دەکات و هەموو شتێک لەبەرچاو دەگرێت."
کالکان ئاماژەی بە بەرخۆدانی عەبدوڵلا ئۆجالان ڕیبەری گەلی کورد لە ئیمڕالی کرد و وتی، "سڵاو لە بەرخۆدانی ئیمڕالی دەکەم.
زانیاری ئەرێنی و نەرێنی لە زیندانەکان بەدەستدەهێنرێت.
پێویستە بەهەمان شێوە زانیاری لەبارەی دۆخی ئیمڕالیش بڵاوبکرێتەوە.
داوای چاوپێکەوتن دەکرێت، بەڵام ڕەتدەکرێتەوە.
مافی قسەکردن بە تەلەفۆن ڕەتدەکرێتەوە.
سەرۆک کۆمار بەڵێنی دابوو چاوپێکەوتنەکان بەردەوام بن.
ئەم دۆخە لەناو ڕای گشتیدا ڕێگا بۆ تەقینەوەیەک دەکاتەوە.
داواکاری گشتی گەل هەیە، دەیانەوێت زانیاری بڵاوبکرێتەوە.
پەتاش هەیە، بەڵام ئەگەر نەشبێت پێویستە زانیاری بڵاوبکرێتەوە.
بەڕێوەبەرایەتیەکەمان بە ئاشکرا ڕایگەیاندبوو، بەڕێوەبەرایەتی ئێستای تورکیا بەرپرسی ئیمڕالیە.
دەوڵەت بەرپرسە، بەڕێوەبەرایەتی ڕەجەب تەیب ئەردۆغان بەرپرسە، پێویستە ئێمە جارێکیتر دووبارەی بکەینەوە.
ئێمە هەموو جارێک ڕامانگەیاندووە، بەڵام جارێکیتر ڕایدەگەیەنین، ئەگەر ئاشتیەک لەناو تورک – کورد دا ببێت، ئەوە ڕیبەر ئاپۆ دەتوانێت ئەنجامی بدات.
ئێمە هەزار جار ئەمەمان ڕاگەیاند، دەیان هەزار جار وتمان."
'پێویستە دیوارەکانی ئیمڕالی بشکێنرێن'
کالکان ئاماژەی بە هەڵوێستەکان بەرانبەر بە ئۆجالان کرد و بەم شێوەیە درێژەی بە قسەکانی دا، "پێویستە ئێدی هەموو کەسێک ئەمە باش بزانێت، جگە لەو، کەس ناتوانێت ئەوە بکات و کەس نییە.
لەبەرئەوە پێویستە هەموو کەسێک نزیکایەتیەکان لەبەرانبەر ڕێبەر ئاپۆ باش تێبگات.
ئێمە بۆ دەستکەوتی تاکەکەسی، دەسەڵات، بەڵکو بۆ کۆمەڵگا کار دەکەین.
پێویستە بەم ئەندازەیە بەرژەوەندیپارێزی، داگیرکەری و شۆڤێنیزم نەبێت.
پێویستە دۆخەکە بەم شێوەیە نەبێت.
لەم دۆخەدا پێویستە هەر کەس ئەمە باش بزانێت. ڕاستی ڕێبەر ئاپۆ بۆ مرۆڤایەتی چارەسەرە.
هەموو کەسێک دەیەوێت دەنگی ڕیبەر ئاپۆ ببیزێت.
دەیەوێت فێری ڕامانەکانی ببێت.
نمونە: هەموو کەسێک دەیەوێت بۆچوونەکانی لەبارەی ڤایرۆسی کۆرۆنا بزانێت.
چونکە لە هەموو کەسێک زیاتر دەبینێت و شیدەکاتەوە. هزرێک هەیە، هەم بۆ چارەسەری و هەم بۆ ئاشتی سوود بە هەموو کەسێک دەگەیەنێت.
پێویستە بەم ئەندازەیە لە بۆچوونەکانی نەترسن.
بەتایبەتی بۆ ئەوان پێویستە، 20 ساڵە بۆچوونەکانی وەردەگرن.
بەو پێیە هەنگاو دەنێن.
خۆیان بە پێی ئەوە ئامادە دەکەن.
چ پرسێک و داواکاریەکیان هەبوو لێیان کرد.
بۆچوونی خۆی لەگەڵ هەموو کەسێک باس کرد.
بۆیە پێویستە هەموو کەسێک بە شێوەیەکی دادپەروەرانە نزیک ببێتەوە."
کالکان وتیشی، "پێویستە زانیاری لەسەر ئیمڕالی وەربگیرێت و وەبیریهێنایەوە کە پێویستە لەبارەی دۆخی عەبدوڵلا ئۆجالان و زیندانیانی تر بێ ئەوەی کات بەفیڕۆ بدرێت و سنورێک دابنرێت، زانیاری بڵاوبکرێتەوە.
کالکان بەرپرسیاریەکانی بەڕێوەبەرایەتی ئێستای لەبارەی پرسەکە وەبیرهێنایەوە و وتی، بەرپرسی دۆخە بەڕێوەبەرایەتی ئێستایە.
پێویستە بەڕێوەبەرایەتی ئێستا ئەرکەکە جێبەجێ بکات.
بەڵام ئەوە ناکات، پێویستە تێکۆشان بکرێت.
بۆ کۆمەڵگا دەتوانم بڵێم، پێویستە زیاتر تێکۆشان ئەنجامبدرێت.
ئاستەنگیش هەیە.
واتە پێویستە زیاتر تێکۆشان ئەنجامبدرێت.
ژن، گەنج و گەل و هێزە دیموکراتەکان پێویستە تێکۆشان بەهێز بکەن.
بۆ ئەوەی دەرگای ئیمڕالی بکرێتەوە، گۆشەگیری کۆتایی پێبهێنرێت، پێویستی بە تێکۆشانێکی بەهێز تر هەیە.
بێ ئەوەی ئاستەنگەکان ببینرێن، پێویستە تێکۆشان دیموکراتیک شۆرشگێری ئێمە بە هەموو جۆرێک بە بەهێزی بەردەوام بێت.
هەر کەس کە لە هەر شوێنێک بە پێی دەرفەتەکانی، سەفەربەر ببێت.
پێویستە دیوارەکانی ئیمڕالی بشکێنرێن و دەرگاکە بکرێتەوە.
پێویستە تێکۆشانێک ئەنجامبدرێت کە زانیاری لەبارەی ڕیبەر ئاپۆ و زیندانیانی تر بەدەستبهێنرێت."
'ئەو هەنگاوە هۆکاری شەڕە، بەهیچ شێوەیەک قبوڵناکرێت'
لەبارەی جێگیرکردنی هێزی سەربازی پەدەکە لە وەرتێی قەندیل دوران کالکان ئەندامی کۆمیتەی بەڕێوەبەرایەتی پەکەکە ڕایاگەیاند، ئەو هەنگاوە هۆکاری شەڕە، بەهیچ شێوەیەک قبوڵناکرێت.
کالکان وتی، "پەدەکە هەندێک هێزی بۆ وەرتێ لەنێوان قەندیل و کاروخ ناردووە و هەوڵ دەدات لەوێ بارەگای سەربازی دروست بکات.
دەمێکە شتی وا ڕوودەدەن و دوو هەفتەیە بە ئاشکرایی دەبینرێت.
ڤایرۆسەکە دەکەنە بیانۆ، دەڵێن، بۆ ئەوەی ڕێگری لە هاتوچۆ بگرن ئەوە دەکەن، بەڵام هیچ پەیوەندیەکی بە ڤایرۆسەکەوە نییە.
وەرتێ شوێنێکی سەر سنور نییە. بە تەواوی هەرێمێکی ناو باشووری کوردستانە.
شوێنێکی ئاسایشی قەندیلە.
پەدەکە پار لە بەهارەوە لەگەڵ دەوڵەتی تورک، ویستی کە بەزۆری دەوڵەتی تورک لە برادۆست، لەسەر خنێر بارەگا دروست بکات.
بەڵام ئەو کاتە دەستوەردانمان کرد.
ڕامانگەیاند ئەوە مەترسیدارە، دەبێتە هۆی شەڕ.
هەلویستێکی جددی، ئاشکرامان پیشان دا و ئەو هەنگاوەیان نەنا.
ئەوە ساڵێکە دۆخەکە بەم شێوەیەیە و شەڕ دروست نەبووە.
مرۆڤ دەتوانێت بڵێت بە عاقلی جووڵانەوە.
ئێستاش دۆخەکەی وەرتێش شتێکی بەو شێوەیەیە و بەردەوامی ئەو دۆخەیە.
مەترسیدارە.
بەو هێزەی کە لە ئەمریکا و تورکیا وەریدەگرن بۆ هێرشی دەوڵەتی تورک لەسەر هەرێمی برادۆست، دەیانەوێت لە دیوی قەندیلەوە پشتگیری لێبکەن.
بۆیە بەڕێوەبەرایەتیمان ڕاگەیەنراوی بڵاوکردەوە، ئەو شتەی بەهاری ڕابردوو بۆ برادۆست وترا بۆ وەرتێش دەبێت.
ئەوە دەبێتە هۆی هەڵگیرسانی شەڕ. بەهیچ شێوەیەک قبوڵناکرێت.
ئەمریکا و دەوڵەتی تورک دەیانەوێت پەدەکە جێگیر بکەن.
بە پشتگیری ئەمریکا و تورکیا هێرشکردن بۆ سەر پەکەکە، پەیوەندی بە کوردبوون و ئازادیخوازیەوە نییە، هیچ پەیوەندیشی بە دروستکردنی دەوڵەتی کوردیەوە نییە.
ئەوە ڕاستەوخۆ بە واتای ئەوە دێت کە بە پشتگیری دەوڵەتی تورک و ئەمریکا، دەیانەوێت شەڕی ناوخۆیی کورد هەڵگیرسێنن.
لەسەر داواکاری ئەوان لە بەرەی دوژمندا ڕاگەیاندنی شەڕە لەدژی گەریلا و پەکەکە کە دەیانەوێت لە تێکۆشانی ئازادی کورد بدەن.
وەک تر هیچ شتێکی تر لەسەر ئەم دۆخە ڕاست نییە.
بۆیە دۆخی شەڕ دروست دەبێت و بەرپرسیاری ئەوەش ئێمە نین.
ئێمە هیوادارین دەست لەو هەلوێستە هەڵگرن، چۆن لە برادۆست کردیان، بە پێچەوانەوە بە شێوەیەکی تر دۆخەکە قبوڵناکرێت. وەک تر هیچ شتێکی پەدەکە لەو شوێنە نییە.
ئەو هەرێمە بەر لە 20 ساڵ لە ئەنجامی شەڕی 2000 دا کەوتە دەستی گەریلا.
هەرێمێک نییە کە لە دەستی پەدەکەدا بووبێت. پێشتر لە دەستی یەنەکەدا بوو.
لە چوارچێوەی پەیوەندیەکانی پەکەکە و یەنەکەدا بۆ هەندێک کاری یەنەکە، پەکەکە ڕێگایدا یەنەکە هەندێک کار بکات.
لە ئاوتەنگ پێشمەرگەی یەنەکەی لێیە.
پەدەکە بۆچی هات، بۆچی پێشمەرگەکانی یەنەکە نەبوونە ئاستەنگ کە نەیەن. دۆخەکە نازانرێت. ئایا لە پشت ئەو دۆخە یەک ئامانج هەیە؟ ئایا یەنەکەش لەناو دۆخەکەدایە؟ پێویستە یەنەکە ئەوە بڵێت. پێویستە ئاشکرای بکات.
لەبەرئەوەی پێش 20 ساڵ کەوتە دەستی پەکەکە و پەکەکەش بە شێوەیەکی توند مامەڵەی نەکردووە.
ڕێگای داوە پەدەکە و یەنەکە و گەلیش جموجووڵی تێدا بکەن.
لەگەڵ ئەوەش ڕیگا درا یەنەکە پێشمەرگەکانی لەوێ جێگیر بکات.
ئەو قسەیەی کە دەڵێن 'ئێمە کردمان و شتێکە دروست بوو' هەوڵی تێکدەرانەیە، ئاڕاستەکردنی ئەمریکا و تورکیایە.
مەبەستی دروستکردنی شەڕی ناوخۆییە.
پارچەیەک لە هێرشی لەناوبردن و تێکشکاندنی پەکەکەیە.
پەکەکە ئەمە قبوڵ ناکات. لەدژی ئەوە شەڕ دەکات، هەموو شتێک بەرچاو دەگرێت، پێویستە هەموو کەسێک ئەوە بزانێت، هەموو وڵاتپارێزی کورد، ڕۆشنبیر، گەلی باشووری کوردستان پێویستە ئەوە بزانن، تاوانبار پەکەکە نییە، لەبەرانبەر پەکەکە هێرش ئەنجامدەدرێت.
سەربەخۆ نەهاتوون.
ئەم هەرێمە لەژێر کۆنتڕۆڵی پەکەکەدایە.
هیچ پەیوەندیەکی بە پەدەکەوە نییە.
جووڵەکەیکی سەربازی دەستیپێکردووە.
بۆ ئەوەی ئارامترین هەرێمی ژێر دەسەڵاتی پەکەکە بەدەستبێنن، هێرش دەکەنە سەر پەکەکە.
پەکەکە خۆی دەپارێزێت.
کاتێک خۆی پاراست پێویستە هیچ کەسێک پەکەکە وەک بەرپرسیاری ڕووداوەکان نەبینێت.
ئێمە بروامان وایە و هیوادارین کۆمەڵگا هوشیار بێت. پەدەکەش وەک پار بە عاقلانە بجووڵێتەوە.
ئەگەر بەو شێوەیە بێت، باش دەبێت.
ئەگەر بەو شێوەیەش نەبێت، تاوانبار و بەرپرسیار ئێمە نین."
ئارێز عەبدوڵا ئەندامی سەرکردایەتی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان لە وتارێکدا ئاماژە بەوە دەکات پەکەکە لە ڕوبەڕوبونەوەی داعشدا بە هانایانەوە چووە، نابێت ئەوە لە بیر بکەین.
ئارێز عەبدوڵا ئەندامی سەرکردایەتی یەکێتی نیشتیمانی کوردستان لەسەر بارودۆخی ئەم دواییەی ناوچەکە وتارێکی بڵاوکردوەتەوە و تیایدا باس لەوە دەکات کە چۆن پەکەکە لە کاتە سەختەکاندا هاوکاری باشوری کوردستانی کردووە.
ئارێز عەبدوڵا وەک لە وتارەکە ئاماژەی پێدەکات، دەڵێت:" دوای ئەوەی داعش مەخموری گرت و هەڕەشە کەوتە سەر هەولێر، حکومەتی هەرێمیش لە پشتیوانی تورکیا نەک هەر بێ ئومێد بوو، بەڵکو بە پێچەوانەوە دەرکەوت کە تورکیا لە پشت داعشەوەیە.
بۆیە روومان کردە قەندیل".
هەروەها باس لەوەش دەکات کە چۆن پەکەکە بە دەم داواکاریەکەیانەوە هاتووە و دەستبەجێ هێزی بۆ کەرکوک، هەولێر و دەشتی نەینەوا ناردووە.
لە درێژەی وتارەکەیدا ئارێز عەبدولا ئەندامی سەرکردایەتی یەکێتی دەڵێت:" ئەو ڕۆژە قەندیل ئامادە بوو بەرگری لە خاکی کوردستان و حکومەتی هەرێمیش بکات. دواتر هاوپەیمانان هاتنە مەیدانەکە و بە سوپاسەوە پێویستمان بە قەندیل نەما، من لێرەدا جارێ هەر ئەوەندە وەبیر دێنمەوە، نابێ بێ ئەمەک و چاکە کوێر بین".
هاوسەرۆکانی کۆنگرەى نەتەوەیی کوردستان لە نامەیەکی کراوەدا بۆ سەرکردەکانى هێزە کوردستانییەکان رایگەیاند، کاتێک بابەتەکە دەبێتە بابەتى مان و نەمانی کوردان، دەبێت هەموو هێزە کوردستانییەکان ناکۆکییەکانیان بخەنە لایەکەوە و یەکبگرن.
زەینەب موراد و ئەحمەد کاراموس هاوسەرۆکانى کۆنگرەى نەتەوەیی کوردستان نامەیەکی کراوەیان بۆ نێچیرڤان بارزانی سەرۆکی هەرێمی کوردستان، مەسرور بارزانی سەرۆک وەزیرانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، مەسعود بارزانی سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە)، لاهور شێخ جەنگی، بافڵ تاڵەبانی هاوسەرۆکانی یەکێتیی نیشتمانی کوردستان (یەنەکە) و بەسێ هۆزات، جەمیل بایک هاوسەرۆکانی کۆما جڤاکێن کوردستان (کەجەکە) نووسی.
لە چەند رۆژی رابردوودا لە زینی وەرتێ کێشەیەکی مەترسیدار لە نێوان هێزەکانی پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکیتی نیشتمانی کوردستان درووست بوو.
دوای ئەوەش کێشە لە نیوان هێزەکانی هەپەگە و پارتی دیموکراتی کوردستان دەرکەوت.
ئەو کێشانە ئەگەر چارەسەر نەکرێن، ئەشێ ببنە هۆکاری پێکدادانی ناوخۆیی.
دوژمنی سەرەکیی کە دەوڵەتی تورکیایە، هەر لە ئێستاوە سوودی لەو دەرفەتە بینیوە.
ناوچەکە بۆمباران ئەکات و ناکۆکییەکان قووڵتر ئەکاتەوە.
دەوڵەتی تورکیا ماوەیەکی درێژە دەستی خستۆتە باشووری کوردستانەوە. هەر ساڵەی شوێنێکی دی لە خاکی باشوور داگیرئەکات و بنکە سەربازییەکانی خۆی لێ دائەمەزرێنێت.
پیلانی تورکیا نەهێشتنی هەموو دەستکەوتەکانی کوردە.
پێویستە هەموو هێزە کوردستانییەکان ئەو راستییە ببینن و لە دژی ئەو داگیرکارییە هەڵوێست بگرن.
بۆ ئەوەی لە ناو کورداندا شەڕێکی ناوخۆیی روونەدات و دەستکەوتەکان لەناونەچن، پێویستە دۆخێکی گرژی لە جۆرە سەرهەڵنەدات. دۆخێکی ئاوەها تەنیا دڵی دوژمنان خۆشئەکات.
پێویستە ئێمە وەک گەل، سیاسەتمەدار، رێکخراوەکانی کۆمەڵگەی مەدەنی، هونەرمەند، رۆشنبیر و ئەکادیمیکار، خاوەنی بەرپرسیارێتیی مێژووی بین و دەستپێشخەر بین.
هیچ گومان لەوەدا نییە کە پاراستنی سنوورەکانی هەرێمی کوردستان، ئەرک و بەرپرسیارێتی حکومەرتی هەرێمە.
پارتە سیاسییەکانی هەموو کوردستانیش، حکومەتی هەرێم بە هی خۆیان ئەزانن.
حوکمداری و پاراستنی هەرێمیش بە کارێکی رەوا ئەزانن و پشتگیریی ئەکەن.
ئەمە واتای ئەوەیە کە ئەرک و بەرپرسیارێتییەکی مێژوویی ئەکەوێتە سەرشانی سەرۆک و حکومەتی هەرێمی کوردستان.
پێویستە پارتی دیموکراتی کوردستان، یەکێتی نیشتمانی کوردستان و کۆما جڤاکێن کوردستان، خۆیان بەرپرسیار ببینن و رێگا لە شەڕێکی ماڵوێرانکەر بگرن.
لەو بارەیەوە بۆ ئەوەی بوون و نەبوونی گەلی کورد نەکەوێتە بەر مەترسیی، پێویستە ئەو لایەنانە بەرژەوەندی حزبایەتی و ناکۆکییەکانی خۆیان بخەنە لایەکەوەو بۆ پاراستنی دەستکەوتەکان یەکڕیز بن.
بە ستراتیژێکی نەتەوەیی ببنە خاوەن هەڵوێستێکی هاوبەش.
گەڵی کوردستان و دۆست و هاوپەیمانەکانی، داوای یەکێتی و یەکڕیزی لە ئێمە دەکەن. بە هیچ شێوەیەک شەڕێکی ناوخۆیی قبوڵ ناکەن. ناکۆکی و کێشە و شەڕی ناوخۆیی، کارەساتێکی گەورەیە بۆ هەموومان.
ئێمە وەک خەڵکی کوردستان، نابێ سەنگەر لە بەرامبەر یەکتر بگرین. پێویستە ئێمە پێکەوە سەنگەر لە بەرامبەر دوژمنانمان بگرین، تا بتوانین بەرژەوەندی و دەستکەوتەکانمان بپارێزین.
بەر لە هەرشتێک، داواکارین ئەو هێزانەی براونەتە زینی وەرتێ، بکشێنرێنەوە بۆ شوێنەکانی پێشوویان.
هەروەها شەڕی میدیایی بەرامبەر یەکتر رابگیرێت.
ئێمە بەو هیوایەوە داوا لە حکومەتی هەرێم، پارتی دیموکراتی کوردستان، یەکێتی نیشتمانی کوردستان و کۆما جڤاکێن کوردستان ئەکەین، هەرچی زووتر دەست بە دیالۆگ بکەن و کێشەو ئاڵۆزییەکان چارەسەر بکەن.
با ئەم هەڵوێستەیان ببێتە هۆکار بۆ تەبایی و یەکڕیزی ناوخۆیی.
با لە چوارچێوەی ستراتیژێکی نەتەوەییدا هاوهەڵوێست بین.
ئێمە تەنیا لەو رێگایەوە ئەتوانین پیلانەکانی دوژمنان پووچەڵ بکەینەوە و دەستکەوتەکانمان بپارێزین.
لە شاروچکەی سنونی شەنگال بەبۆنەی 1ی ئایار جەژنی جیهانی کرێکاران، ئەنجومەنی گەل و ئەندامانی شارەوانی سنون یادی زەکی شەنگالی ئەندامی کۆردیناسیۆنی کۆمەڵگای ئێزدیان کردەوە کە لە ناو گەلی شەنگالدا وەک مام زەکی دەناسرێت.
لە شاروچکەی سنونی شەنگال بەبۆنەی 1ی ئایار جەژنی جیهانی کرێکاران، ئەنجومەنی گەل و ئەندامانی شارەوانی سنون یادی زەکی شەنگالی ئەندامی کۆردیناسیۆنی کۆمەڵگای ئێزدیان کردەوە.
ئەندام و بەرێوەبەرانی ئەنجومەنی گەلی سنون سەردانی شارەوانیان کرد.
ئەندام و بەڕێوەبەرانی ئەنجومەنەکە لە لایەن ئەندامانی شارەوانیەوە پێشوازیان لێکرا.
دوای سەردانەکەنە ئەندامانی ئەنجومەنی گەل و شارەوانی گوڵیان لەبەردەم وێنەی زەکی شەنگالی ئەندامی کۆردیناسیۆنی کۆمەڵگای ئێزدیان دانا.
شیخ سەعید لەژێر پەتی سێدارە دەڵێت، "ژیانی سروشتی من کۆتایی هات.
ژیانی خۆمان کردە قوڕبانی ژیانی گەلەکەمان.
من پەشیمان نیم.
لەبەرئەوەی لەبەرانبەر دوژمنەکانمان، نەوەکانمان شەرم لەخۆیان ناکەنەوە.
من زۆر بەختەوەرم."
پێشەنگ و سەرۆکی شۆڕشی ساڵی 1925 شێخ سەعید لە ساڵی 1865 لە ناوچەی پالووی شاری خارپێتی باکووری کوردستان لەدایکبووە.
شێخ سەعید لە ناوچەی خنسی ئەرزەڕۆم پەروەردەی ئایینی تەواو کردووە.
عەبدوڵلا ئۆجالان ڕیبەری گەلی کورد لەبارەی شێخ سەعیدەوە دەڵێت، "یەکێک لە پێشەنگە کاریگەرەکانی تەریقەتی نەقشبەندییە.
لە هەمانکاتدا کاریگەریی شێخ سەعید لەسەر بازرگانی مەڕوماڵات لە چەبەخچوورەوە تا حەلەب هەبووە و خاوەن کارەکتەرێکی گرنگ بووە."
ئامادەکاریی شۆڕش
ئامادەکاریی ڕاپەرین بە پێشەنگایەتیی شێخ سەعید کە لە مێژووی کوردستاندا خاوەن رۆڵێکی پیرۆز و گرنگە لە ساڵی 1920 دەستپێکرا.
کەسایەتییە دیارەکانی کورد لە ساڵی 1923 لەناو رێکخستنێک بە ناوی کۆمەڵەی کوردستان 'کۆمیتەی ئازادی کوردستان' کۆبوونەوە.
سەرۆکی کۆمەڵەکە خالید بەگی جبرانی بوو.
جبرانی لە قۆتابخانەی هۆزەکاندا خوێندنی تەواو کردبوو و یەکێک لە فەرماندەکانی هێزی سوارەکانی حەمیدیە بوو.
خالید بەگی جبرانی لەو ماوەیەدا پەیوەندیی بە سەرۆک هۆزە کوردەکانەوە کردبوو و کۆمیتەی کوردستانی لەناو سوپادا رێکخست و ژمارەیەک فەرماندەی کوردی ناو سوپای ڕازی کرد کە کاری لەگەڵ بکەن.
کۆمەڵەی ئازادی بۆ ئەوەی کەسایەتی، ئاغا و شێخە ولاتپارێزەکان لەدەوری یەکتری کۆبکاتەوە کاری دەکرد.
یەکێک لە بەڕێوەبەرانی کۆمەڵەکە یوسف زیا بەگە کە لە هەرێمەکە ڕێزێکی زۆری هەبووە و لە ساڵی 1923 دا سەردانی شێخ سەعید دەکات.
شێخ سەعید کە ئەو کاتە لە خنسێ بووە، پشتگیری خۆی بۆ بزوتنەوەی کورد و ڕاپەڕین دەردەبڕێت.
کار و خەباتی کۆمەڵەی ئازادی
کار و خەباتی کۆمەڵەی ئازادی فراوان دەبێت و سەرنجی دەسەڵاتدارە تورکەکان ڕادەکێشێت.
بە فەرمانی مستەفا کەمال لە تشرینی یەکەمی 1924 یوسف زیا و لە کانونی دووەمی هەمان ساڵ خالید بەگی جبرانی دەستگیر دەکرێن و لە زیندانی بەدلیس بەند دەکرێن.
دوای ئەوە حاجی موسا بەگ یەکێک لە بەڕێوەبەرانی کۆمەڵەی ئازادیش دەستگیر دەکرێت و دەوڵەت بەدوای ئەندامانی تری کۆمەڵەکەدا دەگەڕێت.
کاتێک سەرکردە کوردەکان دەستگیردەکرێن، بزوتنەوەکە بێ سەرۆک دەمێنێتەوە.
لەسەر ڕاسپاردەی خالید بەگی جبرانی، شێخ سەعید وەک سەرۆکی کۆمەڵەی ئازادی هەڵدەبژێردرێت.
لەگەڵ سەرۆکایەتیی شێخ سەعید بزوتنەوەکە بڕیاری ڕاپەرینی سەرتاسەری و ئازادکردنی زیندانیان دەدات.
بەر لەوەی خالید بەگ دەستگیر بکرێت، عەلی ڕەزای کوڕێ شێخ سەعید بۆ ڕێکخستنی ڕاپەڕین سەردانی حەلەبی کردبوو.
لە حەلەب کۆنگرەیەکی سازکردبوو و ژمارەیەکی زۆر کەسایەتیی کورد لە تورکیا، سوریا و عێراق بەشدارییان تێدا کردبوو.
لە کۆنگرەکەدا دۆخی باکووری کوردستان بە گشتی گفتوگۆی لەسەرکرابوو.
لە کۆنگرەکەدا 21ی ئازار ڕۆژی نەورۆز وەک ڕۆژی دەستپێکردنی ڕاپەرینەکە دیاریکرابوو.
پەیوەندییان بە عەلەویەکانەوە
شێخ سەعید هەوڵەکانی بۆ فراوانکردنی ڕاپەرینەکە خستەگەڕ.
لەگەڵ کوردە عەلەوییەکانی دەرسیمیش پەیوەندیی دروستکرد.
لە چاوپێکەوتنەکاندا لەگەڵ رەوشەنبیرە عەلەویەکاندا کەسایەتیی وەک عەلی شێر و دکتور نوری دەرسیمیش بەشدارییان کردبوو.
ناکۆکیی مەزهەبی و خراپەکارییەکانی کوردانی سونی لە کاتی سوارەکانی حەمیدیەدا کاریگەریی خرابی لەسەر چاوپیکەوتنەکان دروست کردبوو.
کوردانی دەرسیم پشتگیریی زۆریان بۆ شۆڕش دەرنەبڕی، بەڵام بەڵێنی ئەوەیان دابوو ڕێگە لە شۆڕش نەگرن.
ڕاپەڕین لە هەموو شارەکانی کوردستان بڵاوبووەوە
ئامادەکاری ڕاپەرینێکی فراوان لە ناو ناوچە و شارە کوردییەکان ڕۆژ بە ڕۆژ زیاتر دەبوون.
شێخ سەعید بەردەوامیی بە سەردان و چاوپێکەوتنەکانی دەدا.
لە هەموو گوند و شارەکان بە خۆشحاڵی و بەڕێزەوە پێشوازییان لێدەکرد.
بە سەدان شەڕڤانی کورد بەشدارییان لە هیزەکەیدا کرد.
شێخ سەعید لە 5ی شوباتی 1925 لەگەڵ کۆمەڵێک سەرۆک هۆز و بەسەدان سەربازەوە دەچێتە گوندی پیرانی سەر بە ناوچەی ئەرخەنی ئامەد.
لەوێ لە ماڵی شێخ عەبدولڕەحیمی برای دەبێتە میوان.
سیخۆڕی: دەوڵەتی تورک لە سەرەتای ئامادەکارییەکانی ڕاپەرینەکە تا کۆتایی لە ڕێگەی سیخوڕێکەوە بە ناوی قاسمی جبرانی زانیاریی بەدەست دەهێنا.
قاسم یەکێک لە فەرماندەکانی سوارەکانی حەمیدیە بوو و ئاوەڵزاوای شێخ سەعید بوو.
هێشتا ئامادەکاریی شۆڕش تەواو نەببوو، هێزەکانی دەوڵەتی تورک دەستوەردانیان کرد. بۆیە ژمارەیەک سەربازی تورک هەمان شەو چوونە ماڵی برای شێخ سەعید.
فەرماندەی سەربازەکان داوای ڕادەستکردنی 10 کەسی خەڵکی گوندەکەی کرد، بەڵام شێخ سەعید داواکاریی سەربازەکانی ڕەتکردەوە.
لەبەرئەوەش لەنێوان هەردوولادا شەڕ دروستبوو.
سەربازێک کوژرا و ئەوانەی تریش بەدیل گیران.
ئەو ڕووداوە کە 1925 ڕوویدا، گورزێکی خراپی لە پلانی ڕاپەرینەکەدا.
ئۆجالان: ڕاپەڕینەکە تێکدرا
عەبدوڵلا ئۆجلان رێبەری گەلی کورد لەبارەی ڕووداوەکە دەڵێت، "نەتەوەپارێزی تورکی سپی لە ژێر باڵی ڕژێمی دیکتاتۆریی وشکدا، بەردەوامیدانە بە هەردوو نەتەوەپارێزییەکە.
لێرە، لە کاتی شەڕی رزگاریی نەتەوەیدا چەپ، ئیسلامی و کوردەکان لە کلتور و سیاسەتی ناوخۆ و دەرەوەدا یەکیان گرت، بەڵام بە پیلانگێڕی لەناوبران.
پیلانگێڕیی ناوخۆیی بە شێوەیەکی سەخت و بێڕەحمانە بەڕێوەبراوە.
وەک ئامانج کورد بەئامنجگیراون.
ڕاپەرینەکە تێکدراوە (گروپێکی بچووکی جەندرمە دەنێرنە سەر شێخ سەعید لە پیران و لە شەڕدا دوو سەرباز دەکوژرێن و ئەو ڕووداوە بە تەواوی هەوڵێکی تێکدەرانەیە) و لە ئەنجامدا بە ڕێبازێک کە بە قڕکردنی کورد بگەن، کورد لە سیستمەکەدا پاکتاوکران و لە چوارچێوەی 'یاسای نیین'دا حسابیان بۆ نەکراوە."
شارە کوردییەکان کەوتنە دەستی راپەڕیوان
کاتێک تاهیر باری شێخ سەعید ئەو رووداوە لە گوندی سەردی دەبیستێت دەچێتە سەر پۆستەخانی لیجە و دەستی بەسەر کەلوپەلەکاندا دەگرێت و لەوێ 200 سەربازی کورد دەچنە لای شێخ سەعید.
ئەو رووداوانە دەبنە هۆی راپەڕینێکى ناوەخت و نوێ لە دژی داگیرکەریی تورک.
کوردە راپەڕیوەکان لە ماوەى چەند رۆژدا دەچنە ناوچەى دارا هێنێ، راپەڕینەکە لە ماوەیەکى کورتدا بە ناوچەیەکى فراواندا بڵاودەبێتەوە.
14 شار و ناوچەی کوردستان دەکەونە دەست راپەڕیوان.
شێخ سەعید لە 28ی شوباتدا بارەگای سەربازیی گواستەوە بۆ پالۆ.
لەو کاتەدا شێخ سەعید 20 هەزار سەربازی ئامادەى هەبوو.
بارودۆخی شەڕ لەو بارەگاییەوە چاودێری دەکرا.
پێشڕەوی و سەرکەوتنی سەربازانی کورد بەشێوەیەکى سروشتی لە گەشەدا بوو.
جەماوەری گەلیش بە هیوای رزگاربوون لە داگیرکەرانى تورک بە هەموو توانای خۆیانەوە بەشداریی راپەڕینەکەیان دەکرد.
هەر شوێنێک رزگار دەکرا، دەستە بە دەستە بە جۆش و خرۆشەوە بەشداری ناو ریزی هێزەکانى شێخ سەعید دەبوون.
بۆ کۆتایهێنان بە ئاڵۆزییەکانى زینی وەرتێ سبەی لە شاری رانییەى باشووری کوردستانەوە لە کاتژمێر 10:00ی پێشنیوەڕۆ بە پێشەنگایەتیی دەستپێشخەریی گەنجانی باشووری کوردستان رێپێوانێکى درێژ مەودا بەرەو زینی وەرتێ رێکدەخرێت.
پارتی دیموکراتی کوردستان (پەدەکە) لە 13ی نیسان دا بە پشتیوانی فڕۆکە چاودێرییەکانی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر پێشمەرگەکانی خۆی و چەکی قورسەکانی بردە ناوچەى زینی وەرتێ.
لە 14ی نیساندا و کاتێک گەریلاکانى هەپەگە لە چاوپێکەوتن لەگەڵ پێشمەرگەکانى پەدەکەدا دەگەڕانەوە، فڕۆکە جەنگییەکانى دەوڵەتى تورکی داگیرکەر هێرشی کردە سەریان و 3 گەریلایان شەهید کرد.
دواتر ئەوە روون بوویەوە، کە زانیاری لەبارەى شوێنی گەریلاکانەوە لەلایەن پێشمەرگەکانى پەدەکەوە بە دەوڵەتى تورکی داگیرکەر دراوە. ئەوەش روونبوویەوە، کە پەدەکە لە چوارچێوەى پلانی داگیرکەریی دەوڵەتى تورکی داگیرکەردا هێزەکانى خۆی رەوانەى ئەو ناوچەیە کردووە.
زینی وەرتێ لە رووی ستراتیژییەوە گرنگییەکى زۆری هەیە، چونکە دەکەوێتە نێوان چیای کارۆخ و قەندیل و وەک ناوچەی پشتێنەی ئەمنی، یان ناوچەی ئارام چاوی لێدەکرێت.
لەو چوارچێوەیەدا گەلی باشووری کوردستان، رۆشنبیران، هونەرمەندان، نوسەران، سیاسەتمەداران، رۆژنامەنووسان، پێشمەرگە دێرینەکان، دایکانى لەچک سپی، ژنان و گەنجان و... هتد لە بەرامبەر ئەو هەوڵانەى پەدەکەدا لە زینی وەرتێ لە چەندین شوێنی جیاجیادا چالاکییان ئەنجامدا.
گەلی ناوچەکە و زینی وەرتێ و دەورووبەریشی لە کۆنفرانسی رۆژنامەنووسیاندا رایانگەیاند، نایانەوێت پەدەکە لە ناوچەکەیاندا بێت و هەر خۆی لە خۆیدا ناوچەکەیان ئارامە و پێویستی بە هێنانى پێشمەرگە نییە بۆ ناوچەکەیان.
بەڵام پەدەکە سەرباری ئەو هەوڵ و داواکاری و چالاکییان لە هەرێمەکەدا نەکشایەوە و لە هەوڵێکى تریدا پێشمەرگەکانى خۆی بردە گوندەکانى ناوچەى زینی وەرتێ و ئیتر بە ئاشکرا جموجوڵی سیخوڕەکانى دەزگای هەواڵگریی دەوڵەتى تورکی داگیرکەر (میت) لە ناوچەکە دەستیپێکرد و ئەوەش لەلایەن هاووڵاتییانەوە بینرا و دەستنیشانکرا.
لە چوارچێوەى هەوڵەکان بۆ کۆتایهێنان بەو ئاڵۆزییە کە پەدەکە دروستیکردووە دەستپێشخەریی گەنجانی باشووری کوردستان رایانگەیاند، سبەی 16ی ئایار لە ژێر دروشمی "ئێمە بۆ یەکێتیی نەتەوەیى رێپێوان ئەنجام دەدەین" لە رانییەوە بەرەو زینی وەرتێ رێپێوانێکى درێژمەودا رێکدەخەن.
رێپێوانەکە لە کاتژمێر 10:00ی پێش نیوەڕۆ لە بەردەم زانکۆی راپەڕین دەستپێدەکات.
بەپێی زانیارییەکان لە هەموو شارەکانى باشووری کوردستانەوە گەنجان بەشداری لەو رێپێوانەدا دەکەن.
چەندین رێکخراوی کۆمەڵی مەدەنی، سیاسەتمەدار، رێکخراەکانى گەنجان، دەستە خوێندکاریەکان، حیزب و کەسایەتییە سەربەخۆکان و هونەرمەندان پشتیوانی لە رێپێوانەکە دەکەن و تیایدا بەشدار دەبن.
گەنجان لە کاتی خۆیدا دەست بە رێپێوانەکە دەکەن، بۆیە لە ئێستاوە داوای بەشداریکردن لە کەسایەتی و لایەن و رێکخراوەکان دەکەن.
ئاماژە بەوەشکراوە، لە رێپێوانەکەدا تەنها ئاڵای کوردستان هەڵدەکرێت.
رێپێوەران تیشێرتی سپی، کە هێمای سەرکەوتنە و نووسراوی "ئیدی بەسە"ی لەسەر نووسراوە لە بەر دەکەن.
سەرجەم حزبە کوردستانیەکانی شاری کەرکوک لە بەیاننامەیەکی هاوبەشدا داوایان لە حزبە دەسەڵاتدارەکانی باشور کرد ئەو گرژییەی نێوانیان هێورکەنەوە.
سەبارەت بەو کۆبوونەوە هاوبەشەی حزبە کوردستانیەکان، مامۆستا ئەسکەندەر سەلیم بەرپرسی پەیوەندیەکانی ئەنجومەنی کەرکوکی تەفگەری ئازادی کۆمەڵگای کوردستان، بە ئاژانسی هەواڵی فوراتی ڕاگەیاند:
"لە ئیستادا لە باشوری کوردستان بارودۆخێک هاتووتە ئاراوە کە گرژی کەوتۆتە نێوان هێزە باڵا دەستەکانی کوردستان.
ئێمە وەکو ئەنجومەنی کەرکوکی تەفگەری ئازادی کۆمەڵگای کوردستان بۆ پارێزگاری لە یەکریزی گەلی کورد و بەرقەرار بوونی ئاشتی لە باشوری کوردستان بە گرنگمان زانی کە کۆبوونەوەیەکی هاوبەش ئەنجام بدەین لەگەل حزبە کوردستانیەکانی شاری کەرکوک."
سەبارەت بە هەڵوێستی حزبە کوردستانیەکانی کەرکوک لەسەر ئەو گرژییەی ناوچەی زینی وەرتێ، مامۆستا ئەسکەندەر سەلیم ڕایگەیاند: ''خۆشبەختانە توانیمان (حەرام)کردنی خوێنی کورد بەدەستی کورد بکەینە خاڵی سەرەکی، هەروەها بەرقەرارکردنی ئاشتی لە ناوچەکە و کشانەوەی ئەو هیزانەی کە جولێندراون بۆ ناوچەیەی زینی وەرتێ، چونکە پاراستنی ناوچەی زینی وەرتێ دەتوانرێت بدرێت بە پۆلیس یان خەلکی ئەو ناوچەیە، بۆیە پێویست بە جولاندنی هێز ناکات."
لە بەیاننامەکەی سەرجەم حزبە کوردستانیەکانی شاری کەرکوکدا هاتووە: بۆ حکومەتی هەرێمی کوردستان، مەکتەبی سیاسی پارتی دیموکراتی کوردستان، مەکتەبی سیاسی یەکێتی نیشتمانی کوردستان
وەک لای هەمووان ئاشکرایە کە لە ماوەی ڕابردوودا لە زینی وەرتێ کێشە و ئاڵۆزی کەوتۆتە نێوان بەشێک لە لایەنەکان ئەمەش بووە هۆی ئەوەی گەلەکەمان دووچاری ترس و دڵەڕاوکێ ببێتەوە لە کاتێکدا کە پێویستە لە قۆناغێکی وەها دژواردا گەلەکەمان لە هەر کاتێکی تر یەکگرتووتر بێت و تەواوی لایەنەکان بەر پرسیارانە تر مامەڵە لەگەڵ قۆناغەکە بکەن و هەوڵی ئاشتەوایی و یەکیتی نەتەوەی لە پێناوی بەرەو پێشبردنی دۆزی گەلەکەمان بدەن.
ئەمانە لە کاتێکدایە کە جێهان و کوردستان دووچاری پەتای ڤایرۆسی کۆڕۆنا بۆەتەوە قەیرانێکی وەهای خوڵقاندووە کە تەواوی جومگەکانی ژیانی ڕاگرتووە، لە لایەکی دیکەوە.
گروپی تیرۆرستی داعش ڕۆژانە هەڕەشە لە کەرکوک و ناوچە کێشە لەسەرەکان دەکەن و ڕۆژانە هێرش دەکەن و خەڵکی بێتاوان دەبنە قوربانی.
هەموو ئەمانە بونەتە قەیرانێکی گەورە بۆ سەر گەلەکەمان، ئەوە ئەرکی تەواوی لایەنەکانە کە هاوکاری یەکتر بن تاوەکو گەلەکەمان لەم قۆناغە دژوارەدا دەربهێنین.
داوا لە تەواوی ئەو هێزانە دەکەین لە زینی وەرتێ بکشێنەوە و ناوچەکە بۆ خەڵکی زینی وەرتی بە جێ بهێڵن.
لە بری هێزی سەربازی پۆلیس ڕەوانەی شوێنەکە بکرێت.
شەڕی ڕاگەیاندن ڕابگرن.
حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕۆڵی کاریگەر بگێرێت لە دروستکردنی حکومەتی عێراقی و ئاسایی کردنەوەی دۆخی کەرکوکیش مەرجی یەکەمی بەژداریکردن بێت لە حکومەتدا.
ئەم پیرۆزباییە بە رێوڕەسمی سەربازی دەستی پێکرد. لە رێوڕەسمی سەربازیدا رۆژین هێژا ئەندامی کۆردیناسیۆنی کۆمەڵگای ژنانی ئازادی رۆژهەڵاتی کوردستان(KJAR)وتاری پێشکەش کرد و لەم وتارەیدا رۆژی ژنانی رەنجدەری سەرەتا لە رێبەر ئاپۆ و سەرجەم ژنانی جیهان و بە تایبەت ژنانی کوردستانی پیرۆز کرد. هێژا بەمشێوەیە دەستی بە وتارەکەی کرد:" ئێمە رۆژی 8ی ئادار لە رێبەر ئاپۆ کە لە ئەنجامی تێکۆشانێکی مەزندا رێگای لەوە کردەوە کە ئێمە بگەین بەوەیکە ئەم رۆژە پیرۆز بکەین، پیرۆز دەکەین. هەروەها لە کەسایەتی رۆزا لۆکسامبۆڕگ، کلارا زێتکین، دایکە عەقیدە، دایکی تایبەت و هەمرین خەلەفدا لە سەرجەم هەڤاڵانی نێو سەنگەرەکانی شەڕدا کە لە دژی دوژمن شەڕ دەکەن، پیرۆز دەکەین."
رێکخراوی پشتیوانی ژنانی ئەوروپا رایگەیاند لە دوای دەستپێکردنی قەیرانی کۆرۆناوە توندوتیژی ناو خێزان زیادی کردووە و ئەوانیش لەم بارەیەوە هەوڵ و تێکۆشانیان لە رووبەرووبوونەوەی ئەو توندوتیژیانە بەرفراوان بکەن.
رێکخراوی پشتیوانی ژنانی ئەوروپا لە بارەی مەترسیەکانی ڤایرۆسی کۆرۆناوە راگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە و تێیدا ئاماژەی بەوە کرد کە، لەم قۆناغەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا، لە دژی توندوتیژی سیستمی کاپیتالیست و توندوتیژی پیاوان لە ناو خێزان، تێکۆشانیان بەرفراوانتر دەکەن.
لە رایگەیێندراوەکە دا هاتووە:"ئێمە کە وەکو رێکخراوەکانی کوردستان و تورکیا بۆ بەدیهێنانی مافە دیمۆکراتیەکانی ژنان لە ئەوروپا تێدەکۆشین، بە هۆی ئەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا و سیستمی کاپیتالیست هەرەشەن بۆ سەر تەندروستی گەل و مەترسین بۆ سەر ژیانیان، بۆیە ئێمە بۆ بەرفراوانکردنی پشتیوانی ژنان هەوڵ دەدەین.
لە جیهان و بە تایبەت لە ئەورۆپا لەم کاتەی ڤایرۆسی کۆرۆنادا کە بانگەوازی ئەوە دەکرێت 'لە ماڵەوە بمێننەوە'، توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان لە لایەن پیاوانەوە زیادی کردووە. هەر چەندە رێکخراوە فەرمیەکانی دەولەتانی ئیسپانیا و سوید و ئیتالیا و ئەلمانیا رایدەگەیێنن کە توندوتیژی لە بەرامبەر ژنان لە لایەن پیاوانەوە زیادی کردووە، بەڵام هیچ رێوشوێنێک نەگیراوەتە بەر و بێدەنگن لە بەرامبەر ئەو ژنانەی لە نێوان مان و نەماندا ماونەتەوە."
رێکخراوی پشتیوانی ژنانی ئەورۆپا لە بەردەوامی راگەیێندراوەکەیدا وتی:"ئێمە جارێکی دیکە رایدەگەیێنین لە دژی توندوتیژی سیستمی کاپیتالیست-ی دەسەڵاتی پیاوسالاری و لە دژی توندوتیژیەکانی پیاو دەوەستینەوە.
لە بارودۆخێکی وەک ئێستا و لە بارودۆخی قورسی مانەوە لە ماڵەوەدا، ئێمە هەموو هەفتەیەک رۆژانی چوارشەممان لە پەنجەرەکانەوە، لە کۆچە و کۆڵانەکانەوە و بە رێگای تۆڕە کۆمەڵایەتیەکان بۆ ئەوەی داواکانمان جێبەجێ بکەین و سیستمی کاپیتالیست و توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان، کۆمەڵکوژکردنی ژنان و جیاکاری لە کار و رەگەزدا، ئیدانە بکەین، چالاکی بەڕێوە دەبەین! ئێمە رێگا نادەین دەسەڵاتی پیاوسالاری چاوترسمان بکات."
رێکخراوی پشتیوانی ژنانی ئەورۆپا لە کۆتایی راگەیێندراوەکەیدا باسی لە چەند خاڵێک کرد کە سوورن لە سەر جێبەجێکردنی:
*دەبێت نەک ئەو ژنەی توندوتیژیان لە بەرامبەردا دەکرێت، بەڵکو ئەو پیاوەی توندوتیژیەکە ئەنجام دەدەن، لە ماڵەوە دوور بخرێتەوە و سزای وەکو کەلەپچەی ئەلەکترونی بەسەریاندا بسەپێندرێت.
*ژمارەی شەڵتەرەکانی داڵدەدان زیاد بکرێت.
*حەپی کۆنترۆڵکردنی دووگیانی بۆ دایکان بە بێ بەرامبەر بێت.
*لە دژی توندوتیژی پیاوان، خۆپاراستن مافێکی رەوای ژنانە. ئەو ژنانەی مافی خۆپاراستنیان بەکار هێنا دەبێت سزا نەدرێن.
*گرنگی بدرێت بە کاری هاوبەش و لە دابەشکردنی کارەکاندا بە یەکسانی تەماشای ژنان بکرێت.
گوڵتان کشاناک وتی "ئێمە ئەو ژنانەین، کە ناتوانن خۆبەدەستەوەدانمان بەسەردا بسەپێنن" و بە بۆنەى 8ی ئادارەوە پەیامێکى بڵاوکردەوە و وتیشی "ئێمە بە هەلهەلەکانمان، بە گۆرانی و هەڵپەڕکێ و گۆڤەندەکانمان لە گۆڕەپانەکان و شەقامەکاندا لەگەڵتانین".
ژنان خۆیان ئامادە دەکەن بۆ ئەوەی 8ی ئادار بڕژێنە سەر شەقامەکان.
گوڵتان کشاناک هاوسەرۆک شارەوانیى پێشووی گەورە شاری ئامەد، کە لە ساڵی 2016ەوە لە زیندانی جۆری ئێفی کۆجالی دیلکراوە، باسی تێکۆشانی ژنانی لە تورکیا و باکووری کوردستان کرد.
'زۆر زیاتر بۆ ژنان قورسە'
کشاناک رایگەیاند، تورکیا لە رووی مافە دیموکراتیک و ئازادییەکانەوە لە سەردەمێکى قورسدایە و ئەو شێوازە شێوەى بەرێوەبەریى دەسەڵاتپەرەستى و دەسەڵاتخوازییە و ئەوەش بۆ ژنان زۆر زیاتر قورس و هەڵتەکێنەرە.
کشاناک راشیگەیاند، ئەو دەسەڵاتپەرەستییە بە گشتی لە تورکیادا دەستی بۆ ئازادی و مافەکانى ژنان بردووە، کە بە تێکۆشانێکى گەورە بەدەستهاتبوون، داخستنى رێکخراوکانى ژنان، دادگایکردنی سیستمى هاوسەرۆکایەتى، قەدەغەکردنى چالاکییەکانى ژنان، قەدەغەکردنی چوونەدەرەوە، قەدەغەکردنی کۆنفرانسی رۆژنامەوانی، دەستوەردان لە تەندروستی و جەستەى ژن و ژمارەیەکى زۆر لە دەستوەردانی تری لەو شێوەیە، وەک نمونەی کارەکانی ئەو دەسەڵاتپەرستییەى ئێستای دەوڵەتى تورک خستووەتەڕوو.
کشاناک وتی "عەقڵییەتى دەسەڵاتداری لە ماڵ، شەقام و کارگەکان لە پیاوی سەردەستدا بە زەقی دیارە و هێرش دەکاتە سەر ژنان.
تاوەکو ئەو عەقڵییەتە نەگۆڕێت، هیچ رێگریکردنێکى پۆلیسی، یان بڕینەوەى سزای قورس بەشی راوەستاندنی کوشتنى ژنان ناکات.
هەر ئەو عەقڵییەتە لە ناو ئەو میکانیزمیشەدایە کە بۆ پاراستنى ژنان دیاریکراوە، یان ئەرکدار کراون".
کشاناک ئەوەشی وت، دۆخی مەترسیدارتر لەوەش ئەوەیە، کە دەوڵەت هەوڵ دەدات خۆی لە پەیماننامەى ئیستەنبول بکشێنێتەوە و مافە یاساییەکانى ژنان هەڵبوەشێنێتەوە.
ئەگەر لەو بوارەدا ژنان و هێزە دیموکراسییەکان تێکۆشانێکى بەهێز بەڕێوەنەبن ئەوا مافە یاساییەکانى ژنان دەسڕدرێنەوە و خاڵی "یەکسانیى زایەند" لە دەستووری بنەڕەتیدا دەکەوێتە دۆخێکى مەترسیدارەوە.
'پێویستی بە تێکۆشانێکى هاوبەش هەیە'
گوڵتان کشاناک باسی ئەوەیکرد، بزووتنەوەى ژنان ماوەیەکى زۆرە لە بەرامبەر شەپۆلی سەرکوتکردن و گوشاردا خۆی لە شەقامەکان نەکشاندووەتەوە.
قسەى خۆی کردووە و لە ناو رێکخستنە ئۆپۆزسیۆن و دیموکراتیکەکاندا بەهێزترین هێزی دینامیکى نیشانداوە.
کشاناک باسی ئەوشەیکرد "ئەو هەڵوێستە بۆ ئێمە بووەتە سەرچاوەى هێز و ورە، بە بڕوای من بەرخودانى ژنان لەم کاتەدا جێی خۆی لە ناو مێژووی تێکۆشانی ژناندا دەگرێت".
کشاناک رایگەیاند، گرنگە ئەو هەڵوێستەى ژنان لەگەڵ تێکۆشانی هێزە دیموکراسییەکاندا ببیت بە یەک و ئەوەشی راگەیاند "ئەگەر ئێمە بتوانین شەپۆلێکى نوێى دیموکراتیک بخوڵقێنین، ئەو کاتە بە ئاسانى ئەنجام بەدەست دێت.
دەبێت لە تێکشاندنی ئەم قۆناغە دژە دیموکراتیکەدا تەنها ئەرکەکان بەسەر شانی ژنانەوە نەمێنێت.
بزووتنەوەى ژنان دەبێت بە رۆڵی پێشەنگایەتى هەستێت و هێزە دیموکراسییەکان بخاتە جوڵەوە.
ئەگەر ژنان، گەنجان، زەحمەتکێشان، هەژاران، کەسانى خاوەن باوەڕ و ناسنامەى جیاجیاکان، هێزە بندەستەکان، تێکۆشانی خۆیان بۆ مافەکان، حقوق، ئازادی و ئاشتی یەکبخەن، دەتوانرێت ئەم بەڕێوەبردنە خراپە کۆتایى پێبهێنرێت".
'ئێمە بە هەلهەلەکانمان لە گۆڕەپانەکانداین'
کشاناک بۆ 8ی ئادار پەیامێکى بڵاوکردەوە و وتی "من 8ی ئادار لە هەموو ژنان پیرۆز دەکەم. هیودارم بەوەى کە ئیرادە و هەڵوێستى ژنان لە شەقامەکان و گۆڕەپانەکەدا پێشەنگایەتیى بۆ قۆناغێکى نوێ دەکات.
تەنها بە پشتیوانیکردنی ژنان و بە بەهێزکردنی رێکخستنی ژنان دەتوانرێت وەڵامى هێرشەکانى دژ بە جەستە، ناسنامە، ئیرادە، رەنج و هەبوونی خۆتان بدەنەوە.
دروشمی 'نەک رۆژێک، بەڵکو هەموو رۆژێک 8ی ئادارە' دروشمێکى ئەوەندە بەهێزە کە دەتوانرێت رێگری لە کوشتنی ژنان، شەڕ و بەرێوەبەریى پاشکەوتوانە و دەسەڵاتخوازانە بگرێت.
بۆ ئەوەى ئێمە ببینە وەڵامدەرەوەى سەردەمەکە، کاتی ئەوەیە گۆڕەپان و شەقامەکان داپۆشین. بە دەم هەلهەلەی خۆتانەوە گۆڤەندی ئازادی بگێڕن و بەو هێز و وزەیەوە تێکۆشان گەورە بکەن.
کاتی ئەوەیە، مەشخەڵی ئازادی و یەکسانیى 8ی ئادار بگەیەنینە نەورۆز و پردی ئاشتی دروست بکەین.
بە ناوی ئەو ژنانەوە، کە ناتوانن خۆ بەدەستەوەدانمان بەسەردا بسەپێنن و ناتوانن ناچاریان بکەن بە خۆڕادەستکردن، ئێمە بە هەلهەلە، گۆرانی، گۆڤەند و هەڵپەڕکێکانمان لە شەقامەکان و گۆڕەپانەکاندا لەگەڵتانین".
کەژەکە لەبارەى کەوتنەوەى ئاگر لە ئیمرالی رایگەیاند، "دەبێت سی پی تی بە خێرایى شاندێک رەوانەى ئیمراڵی بکات و پارێزەران و بنەماڵەی رێپەر ئاپۆ بە خێرایی سەردانى بکەن".
کەژەکە راشیگەیاند، تاوەکو پارێزەران نەچن بۆ ئیمراڵی دەبێت شەقامەکان چۆڵ نەکرێن.
لە راگەیاندراوەکەى کەژەکەدا هاتوووە:
"سیستمی ئەشکەنجە و گۆشەگیریی ئیمراڵی لەلایەن دەسەڵاتى فاشیستی ئاکەپە – مەهەپەەوە داڕێژراوە و بەسەر هەموو گەلی کوردستان و تورکیادا دەسەپێنرێت.
رێبەر ئاپۆ لە ناو هەلومەرجی ئەشکەنجە و گۆشیریى قورسدایە.
لەسەر رێبەرایەتیمان سیاسەتی بارمتەى سیاسی بەڕێوەدەچێت.
هیچ یەک لە مافە یاسای و دەستوورییەکان لە ئیمراڵی کاریان پێنەکراوە.
بە سیاسەتى میزاجی حەق و مافەکان پێشێلکراون.
هەلومەرجی ژیانى رێبەرایەتیمان رۆژ لە دواى رۆژ قورستر دەبێت.
لەو هەلومەرجە فیزیکییەدا، کە ناتوانێت هەناسە بدات لە ژوورێکدا راگیراوە.
بە هاتنی رژێمى ئاکەپە – مەهەپەی فاشیست هەڕەشەکان وەرگەڕانە سەر سیاسەتى بەرچاو و ئاشکرا و پێشخستنی ئەو سیاسەتە.
هەروەها کاتی ساڵیادی پیلانگێڕیی 9ی تشرینی یەکەم و سەرباری ئەوەى لە ژوورێکدایە، سزای ژووری تاکە کەسییان بەسەردا سەپاند و هەلومەرجی ژیانی زیاتر قورسکراون و گوشارەکان بۆ سەری زیادکراون.
لە ئیمراڵی لە 7ی ئابەوە تاوەکو ئێستا کەسێک قسەى لەگەڵ نەکردووە، پارێزەران و بنەماڵەکەى رێگایان پێنەدراوە سەردانی بکەن، لەبارەى رێبەر ئاپۆ و ئەو زیندانییە سیاسییانەى تر کە لەگەڵیدان هیچ زانیارییەک لەبەردەستدا نییە.
سەردانى پارێزەران بۆ بنەماڵەکەى بۆ ئەنجامدانى چاپێکەوتن رەتدەکرێنەوە.
هەموو ئەوانە نیشانەى ئەوەن، کە ئیمراڵی بەشێوەى سیستمی ئەشکەنجە دامەزراوە و لەلایەن سیستمێکى تایبەت و فەرمانگەى شەڕی تایبەتەوە بەڕێوەدەچێت.
دەبێت سی پی تی شاندێک رەوانەى ئیمراڵی بکات
ئەو هەواڵەى 27ی شوبات لەبارەى ئاگرکەوتنەوە لە دوورگەى ئیمراڵی بڵاوکرایەوە، بە لێدوانێک لەلایەن وەزیری ناوخۆ، ئاکتۆری سەرەکیی قڕکردن و دوژمنی کوردان بڵاوکرایەوە و لەو رێگەیەوە رای گشتی بە رووداوەکەى زانی.
ئەو دۆخە نە بە بنەماڵەکەى وتراوە و نە بە پارێزەرەکانی.
بەرپرسانى دەوڵەت نەیانوت، کە ئاگرکەوتنەوە لە دارستانەکانى ئیمراڵی بۆ روویداوە، کێ ئاگرکەى کردووەتەوە، ئاگرەکە تاوەکو کوێ تەشەنەى سەندووە، بۆ رێوشوێنیان نەگرتووەتەبەر و لە پێش هەموانەوە رێبەر ئاپۆ و دۆخی تەندروستیى و زیندانییە سیاسییەکانى تر چۆنە.
ئەو دۆخە نابەرپرسیارێتی و ناجدیەتی فاشیزمی ئاکەپە – مەهەپە دەخاتەڕوو.
ئەو دەسەڵاتە ماوەیەکە هێرش دەکاتە سەر رێبەر ئاپۆ، هەم ئاکتۆری سەرەکیى قۆناغەکە، کە لە ساڵی 2007 ژەهرخواردیانکرد و هەم بە زۆریش قژ و سمێڵی رێبەر ئاپۆیان کورتکردەوە و ئەشکەنجەى جەستەییان ئەنجامدابوو.
ئەو قۆناغە و هەموو ئەو کارانە بە چالاکی و تێکۆشانی گەلی کورد و ژنان پوچەڵکرانەوە.
ئەم دۆخەى ئێستا نیگەرانیى گەورەى لەلای هەموومان دروستکردووە.
بێدەنگیی دەوڵەت لەو بارەیەوە دەبێت وەک کێشەیەکى گەورە سەیر بکرێت، بۆیە دەبێت بەپێی ئەوە ئێمە نزیکبینەوە و رێوشوێنى پێویست بگرینەبەر.
لەو چوارچێوەیەدا و لە پێش هەموانەوە بانگ لە سی پی تی و هەموو رێکخراوەکانى بواری مافەکان، مافناسان، سیاسەتمەداران و رای گشتى دەکەین، کە ئەرکی خۆیان بەجێبهێنن.
دەبێت بە خێرایى سی پی تی شاندێک رەوانەى ئیمراڵی بکات و پارێزەران چاوپێکەوتن لەگەڵ رێبەر ئاپۆ ئەنجام بدەن.
دەبێت شەقامەکان چۆڵ نەکرێن
ئاسایشی ژیانی رێبەر ئاپۆ ئاسایشی ژیانى گەلی کورد و ژنانە.
بۆ بەدەستهێنانی زانیاریی راست لەبارەى رێبەرایەتییەوە دەبێت پارێزەران بە خێرایى بچنە ئیمراڵی.
تاوەکو لە رێبەرایەتیمان زانیاری دەست نەکەوێت دەبێت هەموو گەلی کورد، ژنان و دۆستانی کوردان شەقامەکان چۆڵ نەکەن.
تاوەکو چارەسەری کورتماوە، مامناوەندە و درێژخایەن بۆ کێشە تەندروستی، ئاسایشی و ئازادیى رێبەر ئاپۆ نەدۆزرێتەوە، دەبێت تێکۆشان و بوارەکانى بەرخودان گەشەیان پێ بدرێت و بەرەوامییان هەبێت".
بە هەزاران ژن لە شەهبا و عەفرین، لە گوندی تەل سوسن بەرەو کامپی سەردەم رێپێوانیان کرد.
لە رێپێوانەکەدا دروشمەکانی 'بەو سوێندەی خواردومانە بە باوەڕ، هەڤرین، بارین و ئاماراکان، تۆڵەتان دەکەینەوە' و 'داگیرکەریی توندوتیژییە، فاشیزم دەڕوخێنین' بەرز کرانەوە.
لە کامپی سەردەم بەناوی کۆردیناسیۆنی کۆنگرەی ستار فاتیمە سلێمان و بەناوی یەکێتی ژنانی ئازادی شەهبا ریحاب جەبۆ وتەیان پێشکەش کرد.
لە قسەکانیاندا ئاماژە بەوە کرا: "توندوتیژیمان بەرامبەر دەکرێت، بەڵام دەبێت دوژمن باش بزانێت ئیمە لە داگیرکاری ناترسین".
دوای پێشکەشکردنی وتەکان، تیپی شەهید ڤیان ئامارا هەڵپەڕکێیان گێڕا و شانۆیەکیش پێشکەش کرا.
توندوتیژیی پیاوان دژ بە ژنان لە کاتی ڤایرۆسی کۆرۆنادا زیادیکردووە و بۆ ئیدانەکردنی ئەو توندوتیژییە لە شاری کۆپنهاگنی پایتەختی دانیمارک چالاکییەک بەڕێوەچوو.
ژنانی کوردستان بۆ ئیدانەکردنی توندوتیژیی سەر ژنان لە نیترۆڤی شاری کۆپنهاگی دانیمارک چالاکییەکیان ئەنجامدا.
لە چالاکییەکەدا ئاڵاکانی بزووتنەوەى ژنانی کورد لە ئەوروپا (تەژەکە - ئەوروپا) و چەندین پۆستەری جۆراوجۆر بۆ ئیدانەکردنی توندوتیژیی دژ بە ژنان بەرزکرابوونەوە و هەروەها دروشمی "ژن، ژیان، ئازادی" دەوترایەوە.
لەژێر دروشمی"خۆت هەڵنەخەڵەتێنە! تێکۆشانی ئازادی لە ڕێگای تۆوە تێدەپەڕێت" کۆنگرەی ژنانی گەنجی ئەوروپا دەستیپێکرد.
کۆنگرەی ژنانی گەنجی ئەوروپا بە بەشداربوونی ژنانی گەنج لە شارەکانی ئەڵمانیا، فەرەنسا، سویسرا و چەندین شاری دیکەی ئەوروپا لە شاری دارمستاد لە ئەڵمانیا دەستیپێکرد.
کۆنگرەکە بە دروشمی" خۆت هەڵنەخەڵەتێنە! تێکۆشانی ئازادی لە ڕێگای تۆوە تێدەپەڕێت" بەڕێوەدەچێت، لە هۆڵەکەدا وێنەی ژنانی شەهیدی تێکۆشانی ئازادی هەڵواسراوە.
هاڤین گونەشەر لەسەر ناوی تەژەکە-ئەوروپا و پارتی فێمێنستی ئەڵمان وتەیان پێشکەشکرد و پاشان کۆنگرە بە هەڵبژاردنی دیوان بەردەوامی کرد.
بڕیار وایە، کۆنگرە تا درەنگانی شەو بەردەوام بێت، ژنان پڕۆژە، تاکتیک و ستراتیژییەتی نوێی کارەکانیان لە دژی مۆدێرنیتەی کاپیتالیست گفتوگۆ بکەن.
ژنانی کورد کە لە چەندین وڵاتی ئەورۆپاوە لە بروکسەلی پایتەختی بەلجیکا کۆبوونەوە، داگیرکەریی دەوڵەتی تورک و توندوتیژی دژی ژنانیان شەرمەزار کرد.
داواشیان لە رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان کرد لە دژی داگیرکەرییەکانی دەوڵەتی تورک بەرپرسیارێتی خۆیان جێبەجێ بکەن.
بە سەدان ژنی کورد سەرەتا لە بەردەم ستادیۆمی ناوەندی ترێن-ی شارەکە گرد بوونەوەو بە ئاڵاکانی یەپەگەو یەپەژە بەرەو گۆڕەپانی لۆکسەمبۆرگ کە دەکەوێتە نزیک پارلەمەنی ئەورۆپاوە، بەڕێکەوتن.
لە رێپێوانەکەدا پانکارتی "توندوتیژی شێوازێکی فاشیزمە، خۆپاراستن مافی ئێمەیە" بەرز کرانەوە.
چالاکانی ژنان، پشتیوانییان بۆ ژنانی وڵاتی چیلی دەربڕی و وەک هێمایەک بۆ پشتیوانییەکە، چاوەکانیان بە پەڕۆی رەش بەست و گۆرانی فێمینیست (Un violador en tu camino) یان وتەوە.
ژنان هەروەها داگیرکەریی دەوڵەتی تورکیان لە رۆژئاوای کوردستان، شەرمەزار کرد و بانگێکیان ئاڕاستەی رێکخرە نێودەوڵەتییەکان کرد کە لە دژی داگیرکەری، بەرپرسیارێتی خۆیان جێبەجێ بکەن.
چالاکانی ژنان هەروەها داوایان کرد کە لە رۆژئاوای کوردستان ناوچەی دژەفڕین رابگەیێنرێت و فڕینی فڕۆکەی سوپای تورک قەدەغە بکرێت.
بزوتنەوەی ژنانی کورد-ی ئەورۆپا کە رێکخەری چالاکییەکە بوو، بەیاننامەیەکی بڵاو کردوەوە کە تێیدا هاتووە:
"بۆ ئەوەی کۆتایی بە هێرشە قڕکەر و داگیرکەرییەکانی سەر رۆژئاوای کوردستان بهێنرێت، پێویستە رێکخراوە نێودەوڵەتییەکان هەموو هەوڵەکانییان بخەنە گەڕ.
بە تایبەت لە ماوەی دوو مانگی رابردوودا لە دژی ژنان و منداڵان لە رۆژئاوای کوردستان تاوانی دڕندانە ئەنجام دراون.
بەرپرسیاری یەکەمی ئەم تاوانانە خودی ئەردۆغانە.
ئەردۆغان دوژمنی ژنانە.
هەموو ئەو ژن و منداڵانەی کوژراون، بە بڕیاری ئەردۆغان بووە، بۆیە پێویستە ئەردۆغان لە دادگایەکی نێودەوڵەتی دادگایی بکرێت.
پێویستە ناوچەی دژە فڕین لە رۆژئاوا راگەیێنرێت.
هێرشە قڕکەر و داگیرکەرییەکان کە لە بەر چاوی تەواوی جیهان ئەنجام دەدرێت، پێویستە بە زووترین کات بوەستێنرێن."
چالاکییەکە کە لە بەردەم پارلەمانی ئەورۆپا رێکخرابوو، بە دانسی (Koreografi) وەک هێمایەک بۆ وەستان لە دژی (توندوتیژی و لاقەکردن) لە لایەن فێمینیستانی وڵاتی چیلی-یەوە پێشکێش کرا و لە کاتژمێر 14:00 بە کاتی ئەورۆپا کۆتایی پێهات.
لە مەراسیمێکدا لە شاری سلێمانی یادی هەرسێ ژنە ڕووناکبیر و تێکۆشەر ساکینە جانسز، ئەحلام مەنسوور و ڕۆزا لوکسەمبورگ دەکرێتەوە.
لە مانگی تشرینی دووەمی 2019 دا لە تورکیا 38 ژن و 3 منداڵ کوژران.
ئەو کەسانەی دەستدرێژی زایەندی و سێکسییان ئەنجامداوە سزانەدراون.
پلاتفۆرمی ئێمە کوشتنی ژنان ڕادەگرین ڕایگەیاند، لە مانگی تشرینی یەکەمدا 38 ژن کوژراون.
بە پێی ئامارەکە هەموو ڕۆژێک ژنێک یان زیاتر کوژراون.
بە پێی ئاماری ژن نیوز توندوتیژی بەرامبەر 13 منداڵ کراوە.
دەستدرێژیان لێکراوە و 3 منداڵ کوژراون
. لە لایەکی ترەوە کەمکردنی سزاکان و سزانەدانی تاونباران بەردەوامە.
لە بورسا تایفون ئەڕوڵ بەڕێوەبەری رێکخراوی ناوەندی بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی و چاودێری دەستدرێژی بەرامبەر 11 ژن کرد.
سیستمی دادوەری تورک بە سەرۆکایەتی ئاکەپە و پیشەنگەکەیان ئەردۆغان، سزای تۆمەتباران کە دەستدرێژی دەکەنە سەر منداڵ و ژنان و دەیانکوژن، کەمدەکاتەوە یان سزایان نادات و ئەمەش وەک هاندانێکە بۆ زیادبوونی دەستدرێژی و کوشتنی ژنان.
لەو کاتەوەی ئاکەپە هاتووەتە سەر دەسەڵات ڕووداوی دەستدرێژی، توندوتیژی، کوشتنی ژن و دەستدرێژی بۆ سەر منداڵان بە شێوەیەکی مەترسیدار زیادیکردووە.
کۆنگرەی ژنانی گەنجی ئەوروپا کە لە شاری دارمستادی ئەڵمانیا بەڕێوەچوو، کۆتایی هات.
سەرەتای کۆنگرەکە بە ڕێزگرتن لە شەهیدانی تێکۆشانی ئازادی و بە دەقیقەیەک ڕێزگرتن دەستیپێکرد و پاشان و کۆنگرە بە هەڵبژاردنی دیوان و کردنەوە لەلایەن کۆمیتەی ئامادەکارەوە بەردەوامی کرد.
تەژەکە-ئەوروپا، تەڤگەری فێمێنیست ئەڵمان و دەزگای بنەماڵەی شەهیدان وتەیان پێشکەشکرد، هەروەها ژنانی گەنجی بەشداربوو لە وڵاتانی دیکەی ئەوروپا بە پێشکەشکردنی وتەیان بەردەوامیان بە کۆنگرەکەدا.
کۆنگرە بە گوێگرتن لە گۆرانی و ئاهەنگ کۆتایی هات.
ڤایرۆسی کۆرۆنا و کەرەنتینەکردنی هاوڵاتیان لە ماڵەکاندا ڕێژی توند و تیژی بەرامبەر ژنان زیاتر کردوە.
لە عێراق و باشوری کوردستانیش ئەم کردەوانە هەتا دەێت زۆر دەبێت.
لە کەرکوک، بە دروشمی(لە دژی داگیرکاری و ژن کوشتن بێ دەنگی بشێکێنە)یادی 59 هەمین ساڵیادی رۆژی بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی دژی ژنان بەرز ڕاگیرا.
هەروەها دەربارەی رەوشی ژنان لە عێراق و هەرێمی کوردستان مامۆستا دلۆڤان ئەکرەم: "هەرێمی کوردستان و عێراقیش وەک هەموو جێگایەکی دیکە بەرێژەیەکی زۆر توندوتیژی تێدا بەرێوە دەچیت بەهۆکاری نەبووونی چارەسەری، ژنان پەنا بۆ خۆکوشتن دەبەن.
بە پی ئاماری بەریوبەرایەتی بەرەنگاربوونەوەی توندوتیژی دژ بە ژنان، رۆژ بەرۆژ سکاڵای ژنان لە دژی توندوتیژییەکان روو لە زیاد بوونە، بە تایبەتی توندوتیژی دەروونی و دەستدریژی سێکسی،
لەسەرتاسەی عیراق و باشوری کوردستان لە ماوەی هەر 24 کاتژمێرێکدا ژنێک یان دوو ژن لە ئەنجامی توندوتیژی گیان لە دەست دەدەن، ئەمەش بەهۆی پێوەرێک کۆمەڵکوژییە، بەهۆکاری ئەنجامنەدانی گۆرانکاری بنگەی زهنی لە تاکەکانی کۆمەڵدا و نالەباری باری ئابوری ژنان و باڵادەست بوونی نەرێتی باوی زهنیەتی پیاوسالارانە."
" شاری کەرکوکیش یەکیکە لەو شارانەی کە زۆرترین قوربانی توندوتیژی تێدایە، دەستێوەردانی داگیرکەرانی کوردستان وەکو تورکیا و ئێران بۆتە مایەی تێکدانی ئاسایشی باشوری کوردستان و عێراق، داگیرکاری سەربازی و ئابوری و کەلتوری راستەوخۆ کاریگەری لەسەر زیادبوونی توندوتیژی هەیە."
دەربارەی بەرپرسیاریەتی رێکخراوی ژنانی ئازادیخوازی کوردستان بەرامبەر ژنان، مامۆستا دلۆڤان ووتی: "وەکو ریکخراوی ژنانی ئازادیخوازی کوردستان وەک هەلویستی ژنانەمان و بەرپرسیارەتیمان لەبەرامبەر پرسە نەتەویەکان، وێرای شەرمەزارکردنی تەواوی هێرش و توندوتێژی و داگیرکاریەکانی هەموو داگیرکەران لە کوردستاندا پشتگیری تەواوت بەرخۆدانی و تێکۆشانی رۆژئاوای کوردستان دەکەین کە لە پێشەنگایەتی شۆرشی ژناندا بەرێوە دەچێت."
لە کۆتایدا، گردبوونەوەکە بە دروشمەکانی(بژی تێکۆشانی یەکگرتوانەی ژنان) و (بمرێت زهنیەتی نامسپەرستی و رەگەزگەرای دژ بە ژنان و مرۆڤایەتی) و (ژن ژیان ئازادی)، کۆتای بە گردبوونەوەکە هات.
لە ناوچەی بەشیکتاشی ئەستەنبوڵ ژنان کۆبوونەوە و توندوتیژی پیاوان – دەوڵەتیان بە دانسکردنی شەرمەزار کرد.
دوای کادیکۆی ژنان لە بەشیکتاش کۆبوونەوە و توندوتیژی پیاوان – دەوڵەتیان بە دانسسی "لاس تەسیس" کە بە پێشەنگایەتی فیمینیستەکانی شیلی لە جیهان بڵاوبووەتەوە ، شەرمەزار کرد.
ژنان لە گۆڕەپانی هایرەدین باربارۆس کە لە لایەن پۆلیسەوە گەماڕۆ درابوو کۆبوونەوە.
"لاس تەسیس"یان وتەوە. دوای دانسکردن بەیەوەکە هەڵپەڕین و دروشمی "ئێمە بێدەنگ نابین، ناترسین و فەرمانەکان جێبەجێناکەین". ژن، ژیان ، ئازادی" ، "ژنان بەیەکەوە بەهێزن" و "کوشتنی ژنان سیاسیە"، وترانەوە.
تەڤگەری ژنانی گەنجی ئازاد لە حەوتەمین ساڵیادی کۆمەڵکوژی سێ ژنە تێکۆشەری کورد ساکینە جانسز، فیدان دۆغان و لەیلا شایلەمەز، دا ئەو سێ ژنە تێکۆشەرەیان بەبیرهێنایەوەو بانگەوازی بەشداربوونیان لە خۆپێشاندانی 11ی ئەم مانگە لە پاریس کرد.
تەڤگەری ژنانی گەنجی ئازاد بە ڕاگەیەندراوێک هەرسێ ژنە تێکۆشەری کورد سارا، ڕۆژبین و ڕۆناهی بەبیرهێنایەوەو ڕایگەیاند: ژیان و تێکۆشانی هەرسێ هەڤاڵمان سەروەت و هێلی بەرخۆدانی ئێمەیە بۆ ئازادکردنی سەرجەم ژنانی کوردو جیهان.
"بەردەوامی پیلانگێڕی نێودەوڵەتی بوو"
لە ڕاگەیەندراوەکەدا هاتووە: ئەو هێرشە لەکاتی پرۆسەی ئاشتیدا ئەنجامدرا، ڕاستەوخۆ هێرشێک بوو بۆسەر ڕێبەر ئاپۆ و تێکۆشانی ئازادی ژن.
لەم هێرشەدا کەسایەتی پێشەنگ و خاوەن ڕۆڵی گرنگ بەئامانج گیران.
دەوڵەتی فاشیستی و قڕکەر سیاسەتی ناچارەسەری بۆ کێشەی کورد، قڕکردن بەڕێوەدەبات، ئەم کۆمەڵکوژییەش بەردەوامی پیلانگێڕی نێودەوڵەتیە.
بە ئۆپەراسیۆنی"تۆڵەی شەهید سارا" کە لە مانگی 8ی ساڵی 2017 دا تێیدا دوو بەڕێوەبەرانی میت دەستگیرکران دانیان پێدانا بە کۆمەڵکوژی پاریس ئەمەش بەشێوەیەکی ڕوون ئاشکرابوو.
لەحەوتەمین ساڵیادی شەهیدبوونی 3 گوڵی ئازاد، ئێمەی ژنانی گەنجی ئازاد هەرسێ ژنە شۆڕشگێر بەبیردەهێنینەوە، ئەم هێرشە دڕندانەیە بە توڕەییەکی زۆرەوە ئیدانە دەکەین.
"ڕێگای ئێمە ڕۆشن دەکەنەوە"
تۆڵەکردنەوەی کۆمەڵکوژی پاریس، خۆڕێکخستنکردن و ڕووخاندنی سیاسەتی باوکسالارییە.
ئەوان بەتەنها سێ ژنە شۆڕشگێری کورد نەبوون.
بە تێکۆشانی ئازادی خۆیان بۆ هەموو ژنانی کوردو جیهان نموونە بوون، سارا، ڕۆژبین و ڕۆناهی سێ تیری خۆرەتاون لەهەر تاریکیەکدا ڕێگامان ڕووناک دەکەن.
"ئێمە لەسەر ڕێگای سێ ژنە تێکۆشەر بەردەوام دەبین"
لەسەر ڕێبازی هەڤاڵ سارا، لە چیای دێرسیم، زیندانی ئامەد تا پاریس بەردەوام دەبین.
ژیان و تێکۆشانی هەرسێ هەڤاڵمان سەروەت و هێڵی بەرخۆدانە بۆ ئازادکردنی هەموو ژنانی کورد و جیهان.
ئەرکی سەرەکی ئێمە وەک ژنانی گەنج ئەوەیە کە خۆمان بە ڕێکخستن بکەین و تێکۆشانی ئازادیمان لەسەر هێلی هەرسێ ژنە شۆڕشگێر بەردەوام بکەین.
پارتی ئازادی ژنانی کوردستان بە بۆنەی رۆژی جیهانی نەهێشتنی توندوتیژی دژی ژنان رایگەیاند لە دژی ئەو هێزانەی کە نوێنەرایەتی توندوتیژی دەسەڵات دەکەن، ئەوان لەم رۆژەدا سڵاو دەنێرن بۆ رێبەر ئاپۆ کە هێزی بەرخۆدانی بەوان بەخشی.
کۆردیناسیۆنی پارتی ئازادی ژنانی کوردستان (PAJK ) بە بۆنەی (25ی تشرینی یەکەم) رۆژی جیهانی نەهێشتنی توندوتیژی دژی ژنان رایگەیاند.
لە خوشکانی میرابال-ەوە تا ساکینە جانسز و چیچەک بۆتان و هەڤرین خەلەف کە بەرگرییان لە سیاسەتی ژنانی ئازاد کرد، وەبیر دەهێننەوەو وتی: لە دژی ئەو هێزانەی کە نوێنەرایەتی توندوتیژی دەسەڵات دەکەن، ئەوان لەم رۆژەدا سڵاو دەنێرن بۆ رێبەر ئاپۆ کە هێزی بەرخۆدانی پێ بەخشین.
لە بەیاننامەکەدا باس لەوە کرا کە هەموو دەسەڵاتەکان بە دەستبەسەرداگرتنی ژنان و نرخەکانیان دەستیان پێ کرد و سەردەستبوونی پیاو وای کرد کە ژن و سروشت، بەرەو موڵکداری و خاوەندارێتییەو بڕوات.
ئەم زیهنییەتە داگیرکەرییە، رۆژ بە رۆژ بە فۆرمێکی نوێوە، توتدوتیژی بەرامبەر بە ژن و سروشت، قوڵتر کردەوە و بە پلان بەڕێوە برا. بە مەبەستی کۆیلەکردنی کۆمەڵگا، هەموو نرخ و ئاوات و خۆپاراستن و هێزی ژنان لێیان سەنراو رادەستی پیاو کرا.
ژنان لە سەرتاسەری جیهان لە دژی فاشیزم لە خۆڕاگریدان
PAJK تیشکی خستەر ئەوەی، ژنان هیچ کاتێک کراسی کۆیلایەتییان قبوڵ نەکردووە کە کراوە بە بەریانەوە.
لە مێژوودا دەسەڵاتداریی پیاو چەند بەهێز بووبێت، لە بەرامبەریشدا خۆڕاگریی ژنان بە هەمان شێوە بەهێز بووە.
لە بەیاننامەکەدا باس لەوەش کرا کە ئەوان وەکو ژنانی کوردستان، بۆ ئەوەی مێژووی خۆڕاگریی ژنان کە نەنووسراوەتەوە، بۆ ئەوەی ئاشکرای بکەن و تێکەڵ بە بەرخۆدانی خۆیان بکەن، لە چوارچێوەی هێڵی پارتە 42 ساڵەکەیان دا، بەردەوام دەبن لە خەباتگێریدا.
هەوڵی ئەوە دەدرێت کە ژن و کۆمەڵگا بە هەموو شێوازەکانی توندوتیژی بێدەنگ بکرێن، بەڵام ژن لە سەرتاسەری جیهان لە دژی فاشیزم بە زیهنییەتی خۆپاراستن، خۆڕاگری دەکات.
زیهنییەتی خۆپاراستن گرنگە
ئەوان وەک پارتی ئازادی ژنانی کوردستان بۆ ئەوەی توندوتیژی و زوڵم کە ئامرازێکی سەرەکیی دەسەڵاتدارێتی ناوەندییە، بسڕنەوە، هەموو شێوازێکی زیهنییەتی خۆپاراستن رەوا دەبینن.
ئێمە باش دەزانین دەسەڵاتداریی کاتێک دەتوانێت بەردەوامی بدات بە بوونی خۆی، کە ژن و کۆمەڵگا بە ئامرازەکانی توندوتیژی کۆنترۆل بکرێن.
بۆیە زۆرترین توندوتیژی بەرامبەر بە ژنان دەکرێت.
دەسەڵات هەرچەند ژن داگیر بکات، داگیرکردنی خاکیش هێندە رەوا دەبینێت.
یەکێک لەو بەڵگەو ئارگۆمێنتە بەهێزانەش داگیرکەرییەکانی دەوڵەتی تورکە لە باکوری کوردستان و باکوری سوریا و باشوری کوردستان.
لەو رۆژەوەی رژێمی فاشیستی تورک دەستی بە هێرشەکانی کردووە، لە تورکیا لاقەکردن و بەکارهێنان و کارپێکردنی منداڵان زیادی کردووە، هەر چەند ئەم حاڵەتانە لە زیادبووندا بووبێت، داگیرکەریی لەسەر خاکێکی دیکەش زیادی کردووە.
دەوڵەتی تورک رێگای بۆ لاقەکردن و توندوتیژی دژی ژنان کردووەتەوە و رێخۆشکەر بووە بۆ بکارهێنانی مندالان. لەو بڕوایەشدایە کە باکوری سوریا بۆ داگیرکەریی کراوەیە.
بە بۆنەی 25ی تشرینی دووهەم، (ترۆژیلۆ) چۆن تێک چوو، بە هەمان شێوە ئەردۆغانیش لە باکوری سوریا تێک دەچێت و شکۆش بۆ مرۆڤی ئازاد دەگەڕتەوە."
دیلان دیرایەت تاشدەمیر وتەبێژی ئەنجوومەنى ژنانى هەدەپە رایگەیاند، لە سایەیى دەسەڵاتى ئاکەپەدا توندوتیژی لە دژی ژنان گەیشتووەتە بەرزترین ئاست و بە تایبەتى لە کوردستان لە دژی ژنان سیاسەتى تایبەتیان خستووەتەکار.
لە تورکیا بەهۆی سیاسەتەکانى ئاکەپەى دەسەڵاتدار لە دژی ژنان، کوشتنى ژنان رووی لە زیادبوون کردووە.
بەپێى راگەیاندراوی فەرمیی ئەو دەوڵەتە لە ساڵی 2016دا 304 ژن، لە ساڵی 2017دا 353 ژن، لە ساڵی 2018دا 280 ژن و لە ساڵی 2019دا 299 ژن تورکیا لەلایەن پیاوانەوە کوژراون.
بەڵام بەپێى ئاماری پلاتفۆرمی "تاوانەکانى دژ بە ژنان رادەوەستێنین" لە ساڵی 2017دا 409 ژن، لە ساڵی 2018دا 440 ژن و لە ساڵی 2019دا 474 ژن لە تورکیا لەلایەن پیاوانەوە کوژراون.
پلاتفۆرمەکە راشیگەیاندووە، لە ساڵی 2019دا 185 ژن بە چەک، 101 ژن بە چەقۆ، 29 ژن بە خنکاندن، 6 ژن بە دەرمانی ژەهراوی، 27 ژن بە لێدان و 6 ژن بە ئاگرتێبەردان و 19 ژن لە بەرزارییەوە خراونەتە خوارەوە و بەو شێوازانە کوژراون.
بەو پێیە لە نێوان ئامارەکەى دەوڵەت و پلاتفۆرمەکەدا جیاوازییەکى زۆر هەیە.
ئەوەش نیشانەى ئەوەیە رووداوەکانى کوشتنى ژنان لە رای گشتى دەشارنەوە.
لەبارەى توندوتیژی و سیاسەتى هاوپەیمانیى فاشیستیى ئاکەپە – مەهەپە لەسەر ژنان، دیلان دیرایەت تاشدەمیر وتەبێژی ئەنجوومەنى ژنانى هەدەپە ئاخفی.
'ئاکەپە دەیەوێت ژن کۆیلە بێت'
تاشدەمیر رایگەیاند، لەگەڵ گرتنەدەستى دەسەڵات لەلایەن ئاکەپەوە توندوتیژی لە دژی ژن گەیشتە بەرزترین ئاست.
راشیگەیاند "لە کوردستان و تورکیا سیاسەتێکى تایبەت لە دژی ژنان بەڕێوەدەبرێت.
ئەو سیاسەتە نوێ نییە و لە ساڵی 2002ەوە و لەو کاتەوە ئاکەپە دەسەڵاتى گرتە دەست ئەو سیاسەتە زیاتر کراوە.
ئاکەپە بەو عەقڵییەتەوە دەیەوێت کۆمەڵگە بەپێى خواستى خۆی دروستبکات و لەو سیستمەکەیشدا رۆڵی کۆیلەیەتى بۆ ژنان داناوە.
لە ناو هەموو دام و دەزگاکانى دەوڵەتدا سیاسەتى دژە زایەند بەڕێوەدەبرێن و دام و دەزگاکانى دەوڵەت بە شێوەیەکى تایبەت ئەو ژنانە خۆڕاگری دەکەن و تێدەکۆشن دەکەنە ئامانج و دەیانەوێت ژن لە ناو کۆمەڵگەدا بشکێنن.
دەوڵەت تەنها رۆڵێکى بە ژنان داوە، ئەویش ئەوەیە منداڵ بخەنەوە و لە چواردیوارێکدا خزمەتى پیاو بکەن.
دەوڵەت ژنێکى ملکەچ و مردوی دەوێت.
تورکیا بۆ ئەوەى مافەکانى ژنان زەوت بکات ژمارەیەکى زۆر یاسای گۆڕیوە".
'ئیدی ژنان بێسەروشوێن دەکرێن'
تاشدەمیر لە بەردەوامى وتەکانیدا رایگەیاند "دەوڵەت لە کوردستان سیاسەتى تایبەتى خستووەتە گەڕ.
لەم دواییانەدا ژنان بێسەروشوێن دەکرێن و تەرمەکانیشان نادۆزرێنەوە.
هەروەها پەلاماری ژنان دەدەن و دەستدرێژییان دەکرێتە سەر و ئەوەش لەلایەن هێزەکانى دەوڵەت و لایەنگرانیانەوە ئەنجام دەدرێن.
ئەو سیاسەتەى دەوڵەت لە کوردستان بە بەرنامە و بە وردی خراوەتە بواری جێبەجێکردنەوە.
ناسنامەى ئەو کەسانەى ئەو کارە دەکەن و ئەو کەسانەى فەرمانی ئەو کارانە دەردەکەن گرنگە، چونکە هەمویان پۆلیس و سەرباز و کارمەندانى دام و دەزگاکانى دەوڵەتن.
ماوەى 40 ساڵە لە کوردستان شەڕێکى چەپەڵ بەڕێوەدەبەن.
هاوکات لەگەڵ ئەو شەڕەدا سیاسەتى کوشتن، زیندانیکردن، بێسەروشوێنکردن، تواندنەوە و ئاسیمیلاسیۆن بەڕێوەبەران.
بە تایبەتى لەمدواییەى دەسەڵاتدارییەکەیاندا ژنانی گەنج و منداڵانیان کردووەتە ئامانج و سیاسەتەکانیان لەسەر ئەوان و لە دژیان بەڕێوەدەبەن.
بە تایبەتى دەسەڵات دێرسیمی وەک ناوچەى پیلۆت دیاریکردووە و زانکۆی مونزوری کردووە بە ناوەندی شکاندنی ژنان و گەنجان.
بە تایبەتیش گەنجانیان لە رووی ئابووری و هەژاری و وڵاتپارێزییەوە کردووەتە ئامانج.
هەروەها لە جزیر، مێڕدین، ئامەد و وان ئەو سیاسەتە بەشێوەیەکى پلان بۆ دانراو و بە وردی بەڕێوەدەچێت.
ئەو سیاسەتە بەشێوەیەکى تایبەت وەک هێڵی دوژمنایەتیکردنى ژنان بەڕێوەدەبەن.
ئاکەپە دەیەوێت سیستمێکى وەک پیاوسالاری پێشبخات.
لەو سیستمەشدا رۆڵی ژنان کۆیەلایەتییە.
ئەو کەسانەى لە دژی هەستنەوە دەکرێنە ئامانجی هێرشەکانى سیستم و دەسەڵات.
بە داخەوە لە سەرتاسەری جیهاندا سیاستەکانى دژ بە ژنان هەر وەک یەکن.
بەڵام لە هەموو شوێنێکى جیهانیشدا تێکۆشانی ژنان لە ئاستى بەرز و بەهێزدایە".
'ژن بۆ کۆمەڵگە تێدەکۆشێت'
تاشدەمیر ئەوەشى راگەیاند "تێکۆشانی ژنان تەنها بۆ ژنان نییە، چونکە بە تێپەڕبوونی کات ئەو تێکۆشانە وەرچەرخاوە بۆ تێکۆشانی کۆمەڵگە.
لەبەر ئەوەى تێکۆشانی کۆمەڵگە بە ژنانەوە بەهێز دەبێت، یەکڕاست ژنان دەکرێنە ئامانجی دیکتاتۆرەکان.
دەسەڵاتى پیاو لەبەر ئەوەى نایەوێت کۆمەڵگە هۆشیار بێت لە هەموو گۆڕەپان و ئاستەکانى کۆمەڵگەدا ژنان دەکاتە ئامانج.
کاتێک مرۆڤ لە سیاسەتەکانى ئاکەپە ورد دەبێتەوە، ئەوە دەبینێت کە لەگەڵ پیاواندا هاوپەیمانییەکی لە دژی ژنان دروستکردووە.
پیاو دوژمنی ژنە و پیاو هەرچییەکى بوێت دەیکات و هەموو شتێکى لە دەست دێت و دەوڵەت دەپارێزێت.
ئاکەپە بە پیاوان دەڵێت، بەرەنگاری من نەبنەوە ئیتر لە ناو ماڵ و کۆمەڵگەدا چی دەکەن بیکەن.
دەتوانن ژنان بکوژن و دەستدرێژییان بکەنە سەر.
کاتێک پیاوان، ژنان دەکوژن ئەوەندە بێمنەتن بۆینباخ و دەستێک جل لەبەر دەکەن، چونکە دەوڵەت پیاوان دەپارێزێت و ژنان تۆمەتبار دەکات.
دەوڵەت بە بەرگریکردن لە پیاوان پەیام بۆ هەموو کۆمەڵگە دەنێرێت.
سیستم هەرگیز پارێزگاری لە ژنان ناکات و بە پێچەوانەوە ژنان دەکوژێت.
ژن توندوتیژیی بەسەردا دەسەپێنرێت و دەکوژرێت، کاتێک سەردانی پۆلیس و بنکە سەربازییەکان دەکەن، دەوڵەت پێیان دەڵێت، ئێمە هیچمان لە دەست نایەت .
یان لە ژنان دەپرسن، تۆ چیت کردووە، کە هاوسەرەکەت ئەوەیکردووە.
دەبێت ژنان لە دژی ئەو سیاسەتە یەکێتیى خۆیان دروست بکەن و خۆیان بەرێکخستن بکەن".
ئەنجامنامەی کۆنفەڕانسی پلاتفۆرمی یەکێتی ژنانی کورد کە لە 22ی ئەم مانگە لە ئامەد بەڕێوە چوو، ئاشکرا کرا.
کۆنفرانسی پلاتفۆرمی یەکێتی ژنانی کورد لە 22ی کانونی یەکەمی 2019 لە شاری ئامەدی باکوری کوردستان بەڕێوەچوو. دوای کۆتاییهاتنی کۆنفرانسەکە ئەنجامنامەی کۆتایی بە راگەیێنراوێک بڵاو کرایەوە.
لە ئەنجامنامەی کۆنفرانسەکەدا هاتووە:
"پلاتفۆرمی یەکێتی ژنانی کورد لە دووهەمین ساڵیادی دامەزراندنیدا جارێکی دیکە، لەگەڵ دامەزراوە کوردییەکان، پارتە سیاسییەکان، دەسپێشخەرییەکانی ژنانی کورد و بزوتنەوەی ژنان بە دروشمی 'ئێمە خەڵکی ئێرەی، ئێمە لێرەین، ئازادیمان یەکێتیمانە' کۆبووینەوە.
ئێمە هێرشەکانی سەر کوردستان و پێشێلکارییەکانی مافی مرۆڤ و ئازارەکانی گەلەکەمان گۆتۆبێژ کرد.
و گەیشتین بە تەنها ئەنجامێک؛ تا گەلی کورد نەبێتە یەک، بەر لە هەموو کەسێک ژنانی کورد، هەر چوار پارچەی کوردستان نەجاتیان نابێت لە قڕکردن و سیاسەتە دیگرکەرییەکان.
چارەنووسی ئازادیمان لە هەموو پارچەکانی کوردستان، یەکێتی و یەکڕیزی کوردە.
داوامان ئەوەیە بەو بڕیارەو تێکۆشان و بەرپرسیارێتییەی هەمانە، بانگەوازیی ئاڕاستەی سیاسەتمەدارانی کورد و گەلی کورد بە گشتی بکەین.
لە هەموو لایەکەوە ئێمە وەکو ژن، یەکێتی کورد وەکو هێزێکی گەورە قبوڵ دەکەین.
هەروەها ئێمە روانگە ئایدۆلۆجییە فەرمییەکان کە ژنان بە نادیدە دەگرن و دەسەلاتدارێتی پیاوان و فەوداڵ و رەگەزپەرەستی قبوڵ ناکەین.
ئێمە لە دژی ئەو 'پارچەکردنەی' سەپێنراوە بەسەرماندا، دەوەستینەوە.
بە مەبستی ئازادی گەلی کورد، روانگەی ژنان بۆ یەکڕیزی دەخینە روو.
ئێمە بڕوامان پێی هەیە و وازی لێ ناهێنین و هەوڵەکانیشمان بۆ ئەنجامدانی دیالۆگی یەکڕیزی بەرفراوانتر دەکەین و جارێکی دیکە سوورین لەسەر بانگەوازییەکەمان؛ یان دەبین بە یەک، یان هەموومان دەڕۆین یەک بە یەک.
ئێمە وەکو ژنانی کورد داواکارییەکەی ئایشە شان کە وتبووی، لە ئامەد بمنێژن، وەکو ویسییەتێک دەبینین و ئەو داوایەی بەجێ دەگەیێنین کە لە ئێستادا گۆڕەکەی لە ناوچەی بوجای ئیزمیرە.
کۆنفرانسەکەمان لە دووهەمین ساڵیادیدا بانگەوازیی 'کوردینە، ئەگەر نەبین بە یەک، هەموومان دەڕۆین یەک بە یەک' ئاڕاستەی هەموو پارت و رێکخراو و دەسپێشخەری و بزوتنەوە کوردییەکان دەکات."
پارێزەر جەمیل دەمیر رایگەیاند، لەمدواییانەدا رووداوەکانى کوشتنى ژنان زیادیان کردووە و هۆکارەکەشی بۆ سزا بێکاریگەرەکان دەگەڕێتەوە و ئەوەش بوێریى زیاتر بە پیاوان دەدات.
لە تورکیا بەهۆی سیاسەتەکانى دەسەڵاتى ئاکەپەوە لە دژی ژنان، کوشتنى ژنان رووی لە زیادبوون کردووە.
بەپێى ئامارە فەرمییەکانى دەوڵەتى تورک لە ساڵی 2016 دا 304 ژن، لە ساڵی 2017دا 353 ژن، لە ساڵی 2018دا 280 ژن و لە ساڵی 2019دا 299 ژن لەلایەن پیاوانەوە لە تورکیا کوژراون.
بەڵام هاوکات بەپێى ئامارەکانى پلاتفۆرمی 'ئێمە رێ لە کوشتنى ژن دەگرین' لە ساڵی 2017دا 409 ژن و لە ساڵی 2018دا 440 ژن و لە ساڵی 2019دا 474 ژن لەلایەن پیاوانەوە لە تورکیا کوژراون.
پلاتفۆرمەکە رایگەیاندووە، لە ساڵی 2019دا 185 ژن بە چەک و 101 ژنیش بە چەقۆ کوژراون و 29 ژنیش بە خنکاندن و 6 ژنیش بە دەرمان و 27 ژنی تریش بە لێدان و 6 ژنیش بە سوتان و 19 ژنیش بەهۆی خستنەخوارەوەیان لە بەرزاییەوە کوژراون.
154 لەو ژنانە، کە کوژراون دایکبوون و منداڵیان هەبووە و 7 کەسی تریشیان دوگیان بوون.
ئاماری کوژرانى 115 کەس لەو ژنانە وەک کوژرانى گوماناوی تۆمار کراون.
لە نێوان ئاماری فەرمیی دەوڵەت و پلاتفۆرمەکەدا جیاوازییەکى زۆر هەیە و ئەوەش نیشانەى ئەوەیە، کە دەوڵەت دەیەوێت کوژرانى ژنان لە رای گشتى بشارێتەوە.
'رووداوەکانى کوشتنى ژنان لە را گشتى دەشاردرێنەوە'
لەوبارەیەوە پارێزەر جەمال دەمیر رایگەیاند، گوشار و توندوتیژیى دژ بە ژنان کێشەیەکى قوڵە، بەڵام لەمدواییانەدا کوشتنى ژنان بە شێوەیەکى سەیر زیادیکردووە.
دەمیر راشیگەیاند، کوشتنى ژنان زۆر بۆ رای گشتى بڵاوناکرێتەوە و وتی "لەبەر ئەوەش دۆزینەوەى چارەسەرێکى حقوقی و یاسایى بۆ توندوتیژیی دژ بە ژنان هەمیشە کورتی هێناوە.
کاتێک مرۆڤ لە رووی یاساییەوە لە بابەتەکە ورد دەبێتەوە ئەوەی بۆ دەردەکەوێت، کە دادگاکان سزای پێویست دەرناکەن و رێگا چارەیان بۆ کێشەکە نەدۆزیتەوە.
ئەوەش کێشەکەى قورستر کردووە.
بە تایبەتى لە وان و ناوچەکانیدا و لە شارەکانى تری هەرێمەکەشدا ئەو کێشانە بە بەردەوام دەبینرێن و دەردەکەون.
بەڵام ئێمە ئەوە دەبینین، کە لەبەر ئەو هۆکارانە رووداوەکانى کوشتنى ژنان روویان لە زیادبوون کردووە".
'کەمکردنەوەى سزا دەبێتە هۆی زۆربوونی کوشتنى ژنان'
دەمیر وتیشی "بێگومان دەکرێت یاساکان و سزاکان بۆ رێگری لە توندوتیژیى دژ بە ژنان و کوشتنى ژنان قورستر بکرێن، چونکە لە رووی یاساییەوە کەموکوڕیى گەورە دەبینرێت.
بۆ نمونە دادگا بە پاساوی 'هاندراوە' سزای کەم بەسەر پیاوە بکوژەکەدا دەسەپێنێت و ئەوەش دەبێتە هۆی ئەوە، کە ژنانی زیاتر بکوژرێن.
ماوەیەک لەوە پێش دادگا بەهۆی کوژرانى ژنێکەوە سزای زیندانى هەتاهەتایى بەسەر پیاوێکی بکوژدا سەپاند، بەڵام ئەو جۆرە بڕیارانە زۆر کەمن و بۆ رووداوەکانى تری کوشتنى ژنان ئەو جۆرە سزایانە دەرناکرێن و سزای کەمتر بەسەر بکوژەکاندا دەسەپێنرێت.
ئەوەش دەبێتە هۆی ئەوە ژنانی زیاتر بکوژرێن.
پێویستە لەو رووەشەوە گەل تێگەیشتوو و هەستیار بێت و ناڕەزایەتى دەرببڕێت، لەو بوارەدا گەلیش کەموکوڕیى هەیە".
وەزیری دەرەوەی ئەمریکا: کشاندنەوەی پاتریۆت گوشار نییە بۆ سەر سعودیە
محەمەد وەتمان: بەرپرسە عێراقییەکان بە چاوێکی سووک سەیری سەرکەوت شەمسەدین دەکەن
لە کەلار گەنجێک بە ڕووداوی هاتوچۆ گیانی لەدەست دا
لە ئێران 45 کەسى دیکە بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دا
لە ئەمریکا ژمارەى مردوان بەهۆى کۆرۆناوە گەیشتە 85 هەزار و 197 کەس
لایەنگرانی حەشدی شەعبی لە بەغدا هێرشیان کردە سەر نووسینگەی کەناڵی (MBC)ی سعوودی
لە ڕووسیا 104 کەسى دیکە بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دا
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى کۆرۆنا گەیشتە 221 هەزار و 344 کەس
بۆ وەرگرتنی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان نوێنەری وەزارەتی کشتوکاڵ دەچێتە بەغدا
هەولێر.. پێنجەمین خولی فێستڤاڵی سینەمایی دژ بە تیرۆر ساز دەکرێت
لیستی برایەتی: هێزە عێراقییەکان توانای پاراستنی کەرکووکیان نییە
لە ئەمریکا ژمارەى تووشبوانى کۆرۆنا ملیۆنێک و 484 هەزار کەسى تێپەڕاند
ترەمپ داوای کردنەوەی قوتابخانەکان دەکات
عێراق... 50 تووشبووی نوێی پەتای کۆرۆنا تۆمار کران
بوومەلەرزەیەک چەمچەماڵ و سلێمانی هەژاند
کەرکووک.. هێزە ئەمنییەکان ڕێگری لە ڕووماڵی سووتاندنی دەغڵودانی جووتیارانی کورد دەکەن
ڕوونکردنەوەیەک لە وەزارەتی تەندروستییەوە
تەندروستیی عێراق بەهۆی کۆرۆناوە چەند ناوچەیەکی بەغدا بە تەواوی دادەخات
لە ئێران هەزار و 757 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى کۆرۆنا بۆ زیاتر لە 242 هەزار کەس بەرز بووەوە
لە ئەمریکا ژمارەى تووشبوانى کۆرۆنا بۆ زیاتر لە ملیۆنێک و 367 هەزار کەس بەرز بووەوە
جوان ڕۆژبەیانی: تا ئێستا سەرۆکى پەرلەمان سەبارەت بە دۆخی ناوچە کوردستانییەکان هەڵوێستی نەبووە
کازمی داوای دۆزینەوەی رفێندراوان دەکات
فەرماندەیەکی پێشمەرگە: کوردی ئێزدی خوازیاری گەڕانەوەی پێشمەرگەن بۆ شنگال
سوپای عێراق ئۆپەراسیۆنێک لە سێ پارێزگا دژی داعش دەست پێدەکات
بارەگای بارزانی پرسەنامەیەکی بڵاو کردەوە
لە ڕووسیا نۆ هەزار و 709 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون
کەلار.. بەهۆی ڕووداوێکی هاتوچۆوە هاووڵاتییەک گیانی لەدەست دا
لە هەولێر دوو تووشبووی دیکەی کۆرۆنا چاک بوونەوە
سەرۆکى حکوومەتى هەرێمى کوردستان پرسەنامەیەک بڵاو دەکاتەوە
لە روحای باکووری کوردستان نۆ هەزار کەس کەرەنتین کراون
لە ڕووسیا زیاتر لە 11 هەزار کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون
رۆحانی: گەیشتینە خاڵی کۆتایی کۆرۆنا
لە ئێران 48 کەسى دیکە بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دا
دوو تووشبووی دیکەی کۆرۆنا لە هەولێر چاک بوونەوە
داعش هێرش دەکاتە سەر دوو پارێزگای عێراق
وەزیری دەرەوەی ئەمریکا بە سەردانێکی رانەگەیەندراو گەیشتە ئیسرائیل
بەوێنە.. لە کەلار پیشانگەیەکی کتێب کرایەوە
وەزارەتی ناوخۆ بۆ ماوەی 72 کاتژمێر قەدەغەی تەواوی هاتوچۆی راگەیاند
ئێران وەڵامی داوایەکی بن سەلمان لە کازمی دەداتەوە
پەرلەمانتارێکی سائیرون: پێویستە سەرکۆمار و سەرۆک پەرلەمانیش بگۆڕدرێن
عەبدوڵای مەلا نووری: یەکێتی دەیەوێ ناڕەزایی خەڵک بقۆزێتەوە و شەڕی پارتی پێ بکات
کۆشکی سپی ناوەڕۆکی پەیوەندییە تەلەفۆنییەکەی ترەمپ و کازمی بڵاو دەکاتەوە
لە ئەمریکا ژمارەى تووشبوانى کۆرۆنا بۆ سەرووى ملیۆنێک و 347 هەزار کەس بەرز بووەوە
دیالە.. بەهۆی دوو هێرشەوە پارێزەرێک و پۆلیسێک کوژران
150 تووشبووی نوێی کۆرۆنا لە عێراق تۆمار کران
لیژنەی پێشمەرگە لە پەرلەمانی کوردستان لەسەر دۆخی ناوچە کوردستانییەکان کۆ دەبنەوە
تەندروستیی جیهانی هۆکارەکانی زیادبوونی تووشبووانی کۆرۆنا لە عێراق ئاشکرا دەکات
دەقی چاوپێکەوتنی مەسرور بارزانی لەگەڵ فرانس 24
خورماتوو.. پێنج چەکداری حەشدی تورکمانی کوژران و بریندار بوون
لە ڕووسیا نۆ هەزار و 974 کەسى دیکە تووشی کۆرۆنا بوون
داعش فڕۆکەی بێفڕۆکەوان لە دژی حەشدی شەعبی بەکار دەهێنێت
تەندروستیى سلێمانى: بەداخەوە شەپۆلى دووەمى کۆرۆنا بڵاو بووەتەوە
وەزارەتی پێشمەرگە بۆ سەرکەوت شەمسەدین: ئەوانەی داوای ناردنی هێزیان دەکرد لە پردێ شەرمەزار کران
راگەیاندراوی نوێ لە وەزارەتی تەندروستییەوە
کازمی کارە لەپێشینەکانی حکوومەتەکەی ئاشکرا دەکات
لە عێراق 144 تووشبووی نوێی کۆرۆنا تۆمار کرا
هەولێر.. بە هۆى رووداوێکى هاتوچۆوە کەسێک گیانى لەدەست دا
ڕێبوار تاڵەبانی: لە نێوان تیرۆریستانی داعش و هێزە عێراقییەکانی کەرکووک ڕێککەوتنێک هەیە
ئەمڕۆ لیژنەی کاروباری شەهیدان و قوربانیانی جینۆساید لە پەرلەمانی کوردستان کۆ دەبێتەوە
جارێکی دیکە ئاگر لە دەغڵودانی جووتیارانی گوندێکی مەخموور بەردرا
لە ئەمریکا ژمارەى تووشبوانى کۆرۆنا ملیۆنێک و 408 هەزار کەسى تێپەڕاند
وەزیری دەرەوەی ئەمریکا دەسەڵاتدارانی ئێران بە نازییەکان ناودەبات
لیژنەیەکی دیکەی پەرلەمان داوای کۆبوونەوەی پەرلەمان دەکات
فازڵ میرانی: دوای جەژن کۆبوونەوەی هەردوو مەکتەبی سیاسیی پارتی و یەکێتی دەکرێت
له‌ ڕووسیا 104 كه‌سى دیكه‌ به‌هۆى كۆرۆناوه‌ گیانیان له‌ده‌ست دا
لە کەلار گەنجێک بە ڕووداوی ھاتوچۆ گیانی لەدەست دا
باره‌گای بارزانی پرسەنامەیەکی بڵاو کردەوە
لیستی برایه‌تی: هێزە عێراقییەکان توانای پاراستنی کەرکووکیان نییە
له‌ ئه‌مریكا ژماره‌ى تووشبوانى كۆرۆنا ملیۆنێك و 408 هه‌زار كه‌سى تێپه‌ڕاند
له‌ ئه‌مریكا ژماره‌ى مردوان به‌هۆى كۆرۆناوه‌ 81 هه‌زار كه‌سى تێپه‌ڕاند
عێراق... 50 تووشبووی نوێی پەتای كۆرۆنا تۆمار كران
داعش هێرشێكی گەورەی كردە سەر هێزەكانی ئەسەد
سه‌رۆكى حكوومه‌تى هه‌رێمى كوردستان پرسه‌نامه‌یه‌ك بڵاو ده‌كاته‌وه‌
له‌ ئه‌مریكا ژماره‌ى تووشبوانى كۆرۆنا بۆ سه‌رووى ملیۆنێك و 347 هه‌زار كه‌س به‌رز بووه‌وه‌
له‌ ڕووسیا زیاتر له‌ 11 هه‌زار كه‌سى دیكه‌ تووشى كۆرۆنا بوون
له‌ ڕووسیا نۆ هه‌زار و 709 كه‌سى دیكه‌ تووشى كۆرۆنا بوون
له‌ ئه‌مریكا ژماره‌ى تووشبوانى كۆرۆنا ملیۆنێك و 484 هه‌زار كه‌سى تێپه‌ڕاند
له‌ ئێران هه‌زار و 757 كه‌سى دیكه‌ تووشى كۆرۆنا بوون
له‌ ئه‌مریكا ژماره‌ى تووشبوانى كۆرۆنا بۆ زیاتر له‌ ملیۆنێك و 367 هه‌زار كه‌س به‌رز بووه‌وه‌
له‌ ڕووسیا زیاتر له‌ 11 هه‌زار كه‌سى دیكه‌ تووشى كۆرۆنا بوون
له‌ ئه‌مریكا ژماره‌ى مردوان به‌هۆى كۆرۆناوه‌ 90 هه‌زار كه‌سى تێپه‌ڕاند
بەوێنە.. لە كەلار پیشانگەیەكی كتێب كرایەوە
لە روحای باکووری کوردستان نۆ هەزار كەس كەرەنتین کراون
له‌ ڕووسیا نۆ هه‌زار و 974 كه‌سى دیكه‌ تووشی كۆرۆنا بوون‌
له‌ ڕووسیا ژماره‌ى تووشبوانى كۆرۆنا بۆ زیاتر له‌ 242 هه‌زار كه‌س به‌رز بووه‌وه‌
وه‌زاره‌تی ناوخۆ بۆ ماوەی 72 كاتژمێر قه‌ده‌غه‌ی ته‌واوی هاتوچۆی راگه‌یاند
داعش هێرشێكی گەورەی كردە سەر هێزەكانی ئەسەد
ته‌ندروستیى سلێمانى: به‌داخه‌وه‌ شه‌پۆلى دووه‌مى كۆرۆنا بڵاو بووه‌ته‌وه‌
جوان ڕۆژبەیانی: تا ئێستا سه‌رۆكى په‌رله‌مان سەبارەت بە دۆخی ناوچە کوردستانییەکان هەڵوێستی نەبووە
له‌ ئێران 45 كه‌سى دیكه‌ به‌هۆى كۆرۆناوه‌ گیانیان له‌ده‌ست دا
ژبەر داعش خەلكێ‌ گوندێن مووسل گەفێن چۆلكرنا گوندێن خوە دكەن
بۆ وەرگرتنی گەنمی جووتیارانی ھەرێمی کوردستان نوێنەری وەزارەتی کشتوکاڵ دەچێتە بەغدا
لە کەلار گەنجێک بە ڕووداوی ھاتوچۆ گیانی لەدەست دا
بەرپرسێکی پارتی: ئۆباڵى سووتانی ده‌غڵودانى جووتیارانی كورد له‌ ئه‌ستۆى حكوومه‌تى عێراقدایه‌
وەزارەتی پێشمەرگە بۆ سه‌ركه‌وت شه‌مسه‌دین: ئەوانەی داوای ناردنی هێزیان دەکرد لە پردێ شەرمەزار کران
150 تووشبووی نوێی كۆرۆنا لە عێراق تۆمار كران
دیالە.. بەهۆی دوو هێرشەوە پارێزەرێك و پۆلیسێك كوژران
له‌ ڕووسیا ژماره‌ى تووشبوانى كۆرۆنا گه‌یشته‌ 221 هه‌زار و 344 كه‌س
لە بەلجیکا قەدەغەى هاتوچۆ تاوەکو ناوەڕاستی مانگی ئایار درێژکرایەوە
رێکخراوى تەندروستیی جیهانی: سیستمی تەندروستیی ئەفریقا لە بەردەم هەڵوەشاندایە
باڵیۆزی چین لە ئیسرائیل بە مردوویی لە شوێنی حەوانەوەکەیدا دۆزرایەوە
تیرۆریزمی راستڕەوی رادیکاڵ بووەتە مەترسییەکى گەورە بۆ ئەڵمانیا
ژمارەی ئەو کەسانەی بە هۆی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە ٢٠٠ هەزار کەسی تێپەڕاند
زیاتر لە ٢٠٠ هەزار کارمەندی کەرتی تەندروستی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون
لە ئەسینا شەڕ و ئاڵۆزی لەنێوان نەژادپەرست و هێزە ئەمنیەکاندا دروست بوو
هەپەگە: لە لێلیکان ٢ سەربازی دوژمن کوژران
ته‌ڤگه‌ری كولتووری یادی ئارام تگران ده‌كاته‌وه‌
یادداشتەکانی ژنە گەریلا سورخوێن چاپ کرا
ئەمڕۆ فێستیڤاڵی دۆکیۆمێنتاریی فیلمی ئامەد دەستپێدەکات
ئه‌نجامنامه‌ی هاوخه‌باتیی پلاتفۆڕمی زمانی كوردی ئاشكرا كرا
هه‌فته‌ی كولتووری كوردستان له‌ برۆكسل به‌رده‌وامه‌
'دەنگبێژی وێژەی زارەکی مێژووی کوردە'
خه‌ڵاته‌كانی فێستیڤاڵی فیلمی كۆبانێ دابه‌ش كران
ئه‌لبوومی فه‌ریفۆریا بۆ یادی شه‌هید ساكینه‌، له‌یلا و فیدان بڵاوكرایه‌وه‌
شارستانه‌تیی ئۆرارتووشیان له‌ناوبرد
میراتی کوردەواری؛ پێڵاوی رەشک
فێرگەی کوردی دەست بە وتنەوەی وانەکانی زمانی کوردی دەکات
چالاكییه‌كانی هه‌فته‌ی كولتووری كوردی له‌ بڕۆكسل به‌رده‌وامن
ژیانه‌وه‌ی زه‌یتوون: سترانێك بۆ عه‌فرین
له‌ ئه‌ڵمانیا فێرگه‌كان كرانه‌وه‌، به‌ڵام مامۆستای كوردی نییه‌
«به‌ ڕۆحی نه‌ورۆز هێڵی هونه‌ری شه‌هید یه‌كتا گه‌ش ده‌كه‌ین»
کچانی رۆژ لە دژی داعش
لە سلێمانی فێستیڤاڵی كولتووریی سورنا ساز ده‌كرێت
بارانی هه‌وره‌كان؛ چیرۆكی ئه‌و كه‌سانه‌ی خۆیان فیدا كرد
تیپی ئاوازی چیا گۆرانییەکى نوێی بە ناوی "لە چیاوە بەرەو دەریا" بڵاوکردەوە
دوای سێ رۆژ ڤستیڤالی نێودەوڵەتی شانۆی شەقام کۆتایی هات
٦٨مین فێستیواڵی فیلمی بەرلین، دەستی پێکرد
شەهبا، چوارەمین ڤیستیڤاڵی میتان دەستیپێکرد
لە ڤاتیکان چالاکیى هونەری بۆ حەسکێف رێکخرا
ڕێناس ژیان: شیعری كوردی به‌ ده‌نگبێژی ده‌ستی پێكردووه‌
كه‌نه‌كه‌: زمانی كوردیش وه‌ك كوردستان دێرین و خۆڕاگره‌
فیلمی «ژیان» باسی ژنانی خۆڕاگری ڕۆژئاوا دەکات
دەوڵەتى تورکیا کتێبی کوردیی لە پێشانگایى کتێبی وان دا قەدەغە کرد
هونه‌رمه‌ندانی كورد له‌ سكه‌نده‌ناڤیا خۆیان ڕێكده‌خه‌ن
"دروستکردنى تەنور سەرچاوەى ژیانە"
میری باڵه‌بانی كوردی عه‌گیدێ جمۆ كۆچی دوایی كرد
فیلمی «١٤ی ته‌مووز» له‌سه‌ر یوتووب بڵاوكرایه‌وه‌
دەنگی ژنانی کورد کولتور و هونەرى گۆرانی و دەنگبێژی خۆشتر دەکات
تیپی ئامارا سرودی "لە خواکورک جەنگە" بڵاوکردەوە
له‌ ڤیه‌ننا پێشانگه‌یه‌ك بۆ به‌رهه‌مه‌كانی شێوه‌كار و ڕۆژنامه‌وان زه‌هرا دۆغان كرایه‌وه‌
له‌ فێستیڤاڵی كان فیلمێك ده‌رباره‌ی ژنه‌شه‌ڕڤانانی كورد نمایش ده‌كرێت
نۆیه‌مین فێستیڤاڵی فیلمی كوردی له‌ به‌رلین ده‌ستی پێكرد
لە ڕووسیا کۆرسی زمانی کوردی دەستیپێکرد
سوپای داگیرکەری تورک لە شێراوا ٣ کەسی مەدەنی شەهید کرد
'بە بەرخۆدان بە مسۆگەری بۆ عەفرین دەگەڕێینەوە'
داگیرکەران هێرشیان کردە سەر گوندەکانی عەفرین
لە نێوان چەتەکانى دەوڵەتى تورک دا لە عەفرین شەڕ روویدا
عەفرینییەکان لە هەلومەرجە قورسەکەشیاندا خۆیان لە کۆرۆنا دەپارێزن
کەمئەندامانی باکوور – رۆژهەڵاتی سوریا ١ی ئایاریان پیرۆز کرد
داگیرکەران هێرشیان کردە سەر گوندەکانی شەهبا و شەرا
قەسەدە ناسنامەی ٤ شەڕڤانی بڵاوکردەوە کە لە عەین عیسا شەهید بوون
شەهید ئارگەش حەسەکە بەخاکسپێردرا
خەڵکی شێراوا: دەوڵەتی تورک لە ڕێگەی چەتەکانەوە یاسای شەڕ پێشێل دە
داگیرکەران گرێ سپی بۆردومان دەکەن
مامۆستایانی عەفرین: زمانمان هەبوونمانە
لە مارع ٤ چەتە کوژران
هێزەکانى رزگاریی عەفرین: بەلانیکەمەوە ١٠ چەتە کوژران و ١٤ی تریش بریندار بوون
داگیرکەران بە ئۆبۆس هێرشیان کردە سەر گوندەکانی شەهبا
شەڕڤانانی یەپەژە 'نەمامی ئازادی و هەبوونیان' ناشت
٨هەمین کۆنگرەى ئاسایى پەیەدە دەستی پێکرد
رێکخراوەکانی عەفرین بۆ یەکێتی نەتەوەیی بانگەوازیان کرد
یەپەگە یادی خەباتکارانی چاپەمەنی کردەوە
هێزی داگیرکەران گوندەکانی شەڕا و شەهبایان تۆپباران کرد
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین: ٨ داگیرکەر کوژران و ٢ ئۆتۆمبێڵ تێکشکێنران
لە تل تەمر مینێکی سوپای تورک تەقیەوە، ٧ کەسی مەدەنی بریندار بوون
گەلی عەفرین بۆ ئۆجالان رێپێوانێکیان ساز کرد
لە عەفرین و عەزاز ٢ چەتە کوژران
دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە گرێ سپی هاوڵاتیەکی مەدەنی شەهید کرد
دەوڵەتی تورکی داگیرکەری بە شێوەیەکی سیستماتیک زەوی کشتوکاڵی دەسووتێنێت
داگیرکەران گوندەکان فاتسا و ڕێگەی ئێم ٤ یان تۆپباران کرد
لە عەفرین تەقینەوە: زیاتر لە ٦٠ چەتە کوژران – نوێکرایەوە
هێزەکانی رزگاری عەفرین ناسنامەی ٣ شەهیدی ئاشکرا کرد
تەرمی دوو شەهید لە حەسەکە بەخاک سپێردران
گەنجانى شۆڕشگێڕ لە شەهبا گۆشەگیریى سەر ئۆجالانیان ئیدانەکرد
ئەنوەر موسلیم: ئامانجمان یەکێتیى کورد و چارەسەرییە بۆ سوریا
لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا قەدەغەی هاتوچۆ ڕاگەیەنرا
چەتەکانی دەوڵەتی تورک لە عەفرین و سەرێکانی شەڕی یەکتری دەکەن
گوندی حەربەل لە شەهبا بۆردومانکرا
لە ئەنجامی هێرشی داگیرکەران بۆ سەر شەهبا ٢ کەسی مەدەنی بریندار بوون
ئاماری چالاکیەکانی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین: ١٠ چەتە کوژران
کەمئەندامانى باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا: ژنی ئازاد کۆمەڵگەى ئازادە
قەدەغەی هاتوچۆ بۆ منداڵانی عەفرین هەلی ڕەخساند
قەسەدە: لەسەر رێگای M4ی نێودەوڵەتی ٢ چەتە کوژران
شەڕڤانانی یەپەژە و ژنانی رەقا دەستیان بە هەڵمەتى پاککردنەوە کرد
شەهید سەرهەڵدان عەفرین لە شەهبا بە مەراسیمێک بەخاک سپێردرا
تەرمی زنار ئامەد شەهیدی هێزەکانی رزگاری عەفرین بەخاک سپێردرا
مینێکی داگیرکەران تەقیەوە: منداڵێک گیانی لەدەستدا
سوپای داگیرکەر و چەتەکانی هێرشیان کردووەتە سەر گرێ سپی
سوپای داگیرکەر و چەتەکانی هێرش دەکەنە سەر شەهبا و شەرا
لە عەفرین ٦ داگیرکەر کوژران
گەدۆ: پێویستە خاوەنداری لە بانگەوازی ئۆجالان بۆ یەکێتی نەتەوەیی بکرێت
داگیرکەران گوندێکی شەهبایان تۆپباران کرد
داگیرکەران هێرشیان کرد سەر گوندەکانی منبج: بریندار هەیە
سوپای داگیرکەری تورک لە بلبل دەستی بە دروستکردنی دیوار کرد
شەڕڤانانی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لە داگیرکەرانیاندا
مانگی سووری کورد لە حەسەکە نەخۆشخانەی ڤایرۆسی کۆرۆنای کردەوە
بەشتاش: دەست لە شێواندنی گۆڕەکان هەڵگرن
خانەوادە و پارێزەران بۆ ئەوەی بچنە ئیمڕالی سەردانیان کرد
لە تورکیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا ٥٧ کەس گیانیان لەدەستداوە
تاکو ئێستا لە عێڕاق ٨٢ کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە
لە تورکیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا ٦٤ کەس گیانیان لەدەستداوە
لە تورکیا ٣ هەزار و ٨١ کەس بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا گیانی لەدەستداوە
لە تورکیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا ٥٣ کەس گیانیان لەدەستداوە
ڕۆڵەکانی ئاگر لە کوتاهیا چالاکیان ئەنجامدا
لە ماوەی ٢٤ کاتژمێری رابردوودا لە تورکیا ٩٥ کەس گیانیان لەدەستداوە
بە پێی ئاماری بەرپرسانی تورکیا ئەمڕۆ ٩٨ کەس گیانیان لەدەستداوە
لە ٢٤ کاتژمێری رابردودا ١٢٦ کەس لە تورکیا بە کۆرۆنا گیانیان لەدەستداوە
دەستپێشخەری رۆڵەکانی ئاگر لە ئەنتالیا چالاکیەکیان ئەنجامدا
لە ماوەی ٢٤ کاتژمێری رابردوودا لە تورکیا ١١٧ کەس گیانیان لەدەستداوە
لە تورکیا بە هۆی ڤایرۆسی کۆرۆنا ١٤٠٣ کەس گیانیان لەدەستداوە
هەدەپە: دەسەڵاتی ئاکەپە – مەهەپە هێرش دەکاتە سەر بەهای کۆمەڵگا
DKP/BOG بۆ هەفتەی نەمران ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە
لە تورکیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا بەهۆی کۆرۆناوە ٤٨ کەس گیانیان لەدەستدا
مستەفا کازمی حکومەتی پێکهێنا و بووە سەرۆک وەزیرانی عێراق
هێرشە داگیرکەرییەکان لە ستراسبۆرگی فەرەنسا ئیدانە کران
ئه‌نجامنامه‌ی كۆڕبه‌ندی ئاوی میزۆپۆتامیا ڕاگه‌یه‌نرا
هاووڵاتییانى گوندی مولوی دێرسیم لە دژی کارگەی بەردی گوندەکەیان کەمپەینێکیان رێکخست
پەروەردە و خوێندن بە بێ ئینتەرنێت و کۆمپیوتەر؛ نا یەکسانی زیاتر دەبێت
٧٥ ساڵە خەریکی مسگەرییە
کاری زۆر و کرێی کەم؛ کرێکارانی وەرزی
"زمان چالاکیی رۆژانەیە"
مانگی سووری کوردستان هاوکاریی بۆ زیانبەرکەوتوانى لافاوەکانى ئەمدواییە رەوانەى رۆژهەڵاتى کوردستان کرد
کەشتیى "ئالان کوردی" لە دەریاى سپیى ناوەڕاست پەنابەران رزگار دەکات
کەجەکە بە بۆنەى کۆچی دوایى مامۆستا عەبدولکەریم شارباژێڕییەوە پەیامێکى سەرەخۆشیى بڵاوکردەوە
كۆردیناسیۆنی كۆمه‌ڵگه‌ی ئێزدی سه‌ره‌خۆشی له‌ ئێزدییه‌كان ده‌كات
کەنەکە: جەژنی چوارشەمە سوورە پیرۆز بێت
کوشتنی کۆڵبەرانی کورد لە لایەن هێزەکانی ئێرانەوە بەردەوامە
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر برادۆستی بۆردومانکرد
بەهار لە چیا، لە ژێر باراندا...
ناسنامەی ئەو ٣ ژنەی لە مەخمور شەهید بوون ئاشکرا کرا
بۆ دروستکردنی کۆشک و زیندان پارە هەیە، بەڵام بۆ گەل پارە نییە
گەریلا جانفەدا: هاوڕێیەتی و ئازادی ژنانم ناسی
گەنجان لە چەمچەماڵ گۆشگیری و داگیرکەریان شەرمەزار کرد
کۆمەڵەی پێشمەرگە دێرینەکان داوای کشانەوەی هێزەکان لە زینی وەرتێ دەکەن
بەرچەم حەسەکە گەریلای عەرەب: وەرن پێکەوە شەڕی ئازادی بکەین!
لە باشوری کوردستان قەدەغەی هاتووچۆ ١ی ئایار درێژ کرایەوە
سەرباری رێگرییەکان رێکخراوى مرۆیی مام هاوکاریی گەیاندە کامپی مەخمور
عومەر ئۆجالان: پێویستە هێزە کوردیەکان بۆ یەکێتی هەوڵ بدەن
کەجەرە: لەکەسایەتی شەهید هێرشدا یادی شەهیدانی مانگی گوڵان بەرز رادەگرین
تەڤگەری ئازادی کەرکوک ئیدانەی دەستدرێژی سەر ژنەکەی پردێی کرد
لە حەفتانین و مێردین ٣ سەربازی تورک کوژران
سەرۆکی دەزگای مام:"حکومەتی هەرێم تاوان بەرامبەر کەمپی مەخمور ئەنجام دەدات
لە کەرکوک چوار داواکراو بە مادەی(٤)ی تیرۆر دەستگیرکران
ڕێکخراو و پارتە کوردیەکان: بێدەنگی ڕێگا بۆ کۆمەڵکوژی دەکاتەوە
هەپەگە: بە ڕێزەوە یادی فەرماندەی گەورە تێکۆشەر گەڤەر بەرز رادەگرین
کۆڵبەرێک لە لایەن هێزە ئەمنییەکانی ئێرانەوە کوژرا
فڕۆکە جەنگیەکانی سوپای داگیرکەر دوو هاوڵاتی رۆژهەڵاتی کوردستانیان شەهید کرد
بۆ ڕێپێوانی درێژی زینی وەرتێ بانگەوازی بەشداریکردن کرا
نوران ئیمیر پەرلەمانتاری شڕنەخ: پێویستە گەلەکەمان پەتاکە بەجددی وەربگرێت
گەنجانی باشوور بۆ زینی وەرتێ ١٦ی مانگ دەست بە ڕێپێوانێک دەکەن
هەپەگە: لە گابار زرێپۆشێک تەقینرایەوە و ٥ سەرباز کوژران
گەنجانی باشور بۆ زینی وەرتێ دەست بە رێپێوانێکی بەرفراوان دەکەن
کەجەدە: سزادانى سەلما ئیرماق سزادانى سیاسەتى دیموکراتیکە
گەنجانی چەمچەماڵ خۆیان بۆ رێپێوانەکەى زینی وەرتێ ئامادە دەکەن
گێره‌شێوێنیه‌كانی پەدەکە له‌ زینی وه‌رتێ‌
گەریلا تیڤی دیمەنی چالاکیەکەی هەفتانینی بڵاو کردەوە
چەتەکانی داعش لە مەخمور هێرشێکیان ئەنجامدا
هەر جارەو ناوێک؛ تاوێک حکومەت و تاوێک ماڵی بارزان!
ئاژانسى هەواڵی فورات دیمەنى شوێنى بۆردومانەکەى تورکیای بۆسەر کامپی مەخمور بڵاوکردەوە
لە زینی وەرتێ کەسانێکى بێگانە بینراون کە بە زمانی تورکی قسەیان کردووە
کەجەدە: دەرسیم هەموو کاتێک ئابڕۆی گەلی کوردە
کەجەکە: دەبێت رەمەزانی ئەمساڵ ببێتە هۆی ئازادی گەلی کورد – نوێ کرایەوە -
کەژەکە: بۆ ئەوەی لێپرسینەوە لە گەڵ قرکەراندا بکرێت دەبێت تێکۆشانمان بەرفراوانتر بکەین!
گوشاریان لێکرد بۆ ئەوەى ببێت بە داعش، بەڵام رووی لە چیا ئازادەکان کرد و بوو بە گەریلا
گەریلا تی ڤی دیمەنی چالاکی گردی شەهید شێخمووسی بڵاوکردەوە
گەریلاکانی یەژاستار لە شەمزینان چالاکیان ئەنجامدا: ٣ سەرباز کوژران
'ڕژێمی ئێران بە سیاسەتی برسیبوون دەیەوێت ئیرادەی گەل دیل بگرێت'
کەجەکە: پێویستە بە خێرایی هەواڵی ڕێبەر ئاپۆ بزانرێت
کەجەکە: دەبێت رەمەزانی ئەمساڵ ببێتە هۆی ئازادی گەلی کورد
مەلەت: دەسەڵات ئابڕووی مرۆڤایەتی پێشێلکردووە
مەلەت: ئاکەپە بەرپرسیاری ڕووداوەکانی زیندانەکانە
لە گەڤەر ٧ جارە هێرش کراوەتەسەر گۆڕستانەکان
هەپەگە: سیستمی ڕاداری تورک تێکشکێنرا و سەربازێک کوژرا
"سەرۆکی حکومەتی هەرێم بەرپرسیارە لە ناردنی پێشمەرگەى رۆژ بۆ لیبیا"
فەرماندەی عەوداڵی حەقیقەت؛ ژیندا ئۆزگور
هەپەگە: لە لێلیکان ٦ سەربازی تورکی داگیرکەر کوژران
کۆمەڵەی زەحمەتکێشان هێرشی تورکیای بۆ سەر کامپی مەخمور ئیدانە کرد
پەرلەمانتاری گۆڕان: ئەگەر ئەو هێزانە لە زینی وەرتێ بمێنن، تورکیا بۆردومانی ناوچەکە دەکات
لە کەرکوک قەدەغەی هاتووچۆ بۆ ماوەی ٦ رۆژ درێژ کرایەوە
لە کفری داعش هێرشی کرد: دوو پێشمەرگە شەهید بوون
فەرماندە پاڵەوانەکەى بەرخودانی مێردین؛ زنارین بۆتان
خەلکی دەڤەری زینی وەرتێ بە پێشمەرگەکانی پارتیان ڕاگەیاند: ئێوەمان ناوێ
گەلی وەرتێ و سەرکەپکان دژی ئاڵۆزیەکان هەڵوێست دەردەبڕن
تەڤگەری ئازادی ئیدانەی هێرشە تیرۆرستیەکانی کەرکوکی کرد
ڕێکخراوی ڕەژاک دەستدرێژی سێکسی بۆ سەر ژنەکەی پردێ ئیدانە دەکات
سیخوڕ جوتیار موحسین دانی بە تاوانەکانیدا نا
کەجەکە: پیرۆزبایی لە چالاکیەکانی گەریلا و سڵاومان ئاڕاستەی بەرخۆدانەکان دەکەین
'خەونی ئێمە لە دوای باشور ئاگری و ئارارات بوو نەک سەنگەرگرتن لە براکانمان'
کاسبکارانی كەركوك: حكومەت و ئیدارەی شارەکە كەمتەرخەمن لە هاوکاریک
' سزانەدانی بکوژان، بووە بە خوویەکی ئاسایی دەوڵەت'
خەڵکی مەخموور: بە هێرش ناگەنە ئامانجەکانیان
هەپەگە: لە خواکورک ٣ سەربازی دوژمن کوژران
هونەرمەندانی باشوور: گوێ لە دەنگی گەل بگرن و کۆتایی بە ئاڵۆزیەکان بهێنن
کالکان: جێگیرکردنی هێز لە وەرتێ بەهیچ شێوەیەک قبوڵناکرێت
ئارێز عەبدوڵا: کاتێک پێویستمان بە قەندیل بوو، قەندیل ئامادەبوو
کەنەکە داواى لە هێزە کوردستانییەکان کرد "یەکبگرن و پلانەکانی دوژمنان تێکبشکێنن"
لە سنون یادی زەکی شەنگالی کرایەوە
شێخ سەعید: پەشیمان نیم و نەوەکانیشمان شەرمەزار نابن
ئامادەکارییەکان بۆ رێپێوانە درێژمەوداکەى سبەی بۆ زینی وەرتێ بەردەوامە
حزبە کوردستانیەکانی کەرکوک داوای کۆتایی پێهێنانی ئاڵۆزیەکانی زینی وەرتێ و هێوركردنەوەی دۆخەكە دەکەن
گەریلایانی رۆژهەڵاتی کوردستان بە رێوڕەسمێک ٨ی ئاداریان پیرۆز کرد
پشتیوانی ژنانی ئەوروپا: تێکۆشانمان بەرفراوان دەکەین
کشاناک: ئێمە ئەو ژنانەین، کە ناتوانن خۆ بەدەستەوەدانمان بەسەردا بسەپێنن
کەژەکە: دەبێت بە خێرایى چاوپێکەوتن لەگەڵ رێبەر ئاپۆ ئەنجام بدرێت
ژنانی عەفرین لەدژی توندوتیژی دژی ژنان رژانە سەر شەقامەکان
توندوتیژیی دژ بە ژنان لە کۆپنهاگی دانیمارک ئیدانە کرا
کۆنگرەی ژنانی گەنجی ئەوروپا دەستیپێکرد
ژنانی کورد لە بروکسەل لە دژی توندوتیژی رێپێوانێکیان سازکرد
لە مانگی تشرینی دووەمدا ٣٨ ژن بە هۆی هاندانی یاسای دادوەری تورک کوژراون
کۆنگرەی ژنانی گەنجی ئەوروپا کۆتایی هات
ژنانی گەنجی تێکۆشەر: ئێمەی ژنان خۆمان نە پارێزین هێچ کەسێک نامان پارێزێت
لە ناوچەی بەشیکتاشی ئەستەنبوڵ ژنان بە دانسکردن توندوتیژی پیاوانیان شەرمەزار کرد
تەڤگەری ژنانی گەنجان ٣ ژنە تێکۆشەریان بەبیرهێنایەوە
پلاتفۆرمی یەکێتی ژنانی کورد بانگەوازی یەکڕیزییان ئاڕاستەی هێزە کوردییەکان کرد
'سزای ناکاریگەر هۆکاری زۆربوونی کوشتنى ژنانە'
لە سلێمانی پانێڵێک دەربارەی دۆخی ژنانی ڕۆژئاوا بەڕێوە چوو
لە لایەک هەژاری و لەلایەکی ترەوە مەترسی ڤایرۆس
نەتەوە یەکگرتووەکان: کۆرۆنا دەبێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەی ئابووریی وڵاتانی تازە گەشەسەندوو
گۆڤاری ناشناڵ ساینس ریڤیو: ڤایرۆسی کۆرۆنا بە ١٥٠ شێوە خۆی دەگۆڕێت
'لە قەرزی وڵاتانی هەژار خۆش ببن'
کۆرۆنا ڕۆژ بە ڕۆژ زیاتر بڵاودەبێتەوە و خەڵکێکی زۆریش گیانیان لەدەستدەدەن
لە ئیسپانیا بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە باری نائاسایی راگەیەندرا
لە بەریتانیا مایەپووچی کۆمپانیاکان لە ئاستێکی باڵادایە
لە ڕۆژهەڵاتی ئەفریقا بەهۆی لافاوەوە زیاتر لە ٢٥٠ کەس گیانیان لەدەستدا
بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە هێرشی نەژادپەرەستی دەکرێتە سەر ئەڵمانەکان
لە لیبیا زیاتر لە ١٩٩ چەتەی دەوڵەتی تورک کوژران
لە ئیتاڵیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێری ڕابردوودا ٢٥٠ کەس بە کۆرۆنا گیانی
کۆرۆنا ملیۆنێک و ٧٠٠ هەزار کەس لە وڵاتانی عەرەبیدا بێکار دەکات
بۆینگ بەهۆی قەیرانی ئابورییەوە ٧ هەزار کرێکار لەسەر کارەکانیان دەردەکات
لە ئیسرائیل و ئیتاڵیا بوومەلەرزە ڕوویدا
مانەوە لە ماڵەوە بومەلەرزەى کەم کردووەتەوە!
هەوا پاکبووەتەوە هیمالایا لە دەشتی هینتی هندستانەوە دەرکەوتەوە
دوایین ئاماری کۆرۆنا لە وڵاتانی جیهاندا
دەیان پەنابەر لە دەریای سپیی ناوەڕاستدا بێسەروشوێن بوون
کۆرۆنا هەڕەشە لە ٢٠ ملیۆن کرێکاری ئەفریقی دەکات
لە مەکسیک لە گۆڕێکی بەکۆمەڵدا زیاتر لە ٢٥ تەرم دۆزرانەوە
٢ کۆنگرێسمان پێش ئەوەى بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە بخرێنە قەرەنتینە لەگەڵ ترامپ دا بوون!
"تەنها کەمامە رێگری لە بڵابوونەوەى کۆرۆنا ناکات"
کۆرۆنا بۆریس جۆنسۆنی لە کەرەنتینەوە رەوانەى نەخۆشخانە کرد
فەرهەنگۆکی ڤایرۆسی کۆرۆنا
یەکێتیى ئەوروپا بۆ پێشگرتن لە ڤایرۆسی کۆرۆنا سنوورەکانى داخست
'دیار نییە کەی ڤایرۆسی کۆرۆنا دەگاتە لوتکە'
نەتەوە یەکگرتووەکان: لە ساڵی ١٩٤٥ەوە قەیرانێکی بەم شێوەیەی قۆڕس جیهانی نەگرتووەتەوە
WHO بۆ لێکۆلینەوە لەسەر ڤایرۆسی کۆرۆنا سەردانی چین دەکات
لە کانادا بەهۆی هێرشێکى چەکدارییەوە ١٦ کەس کوژران
ئاماری ٢٤ی کاتژمێری رابردوو لە ئیتالیا: ٣٦٨ کەس گیانیان لەدەستدا
لە فەڕەنسا دەست بە چارەسەری پلازما دەکرێت
لە ساڵی رابردوو لە دونیادا ٥٠ ملیۆن کەس ناچاری کۆچبەری بوون
تا ئێستا لە سەرتاسەری جیهان نزیکەی ٤ ملیۆن کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون
لە لیبیا ٥ فڕۆکەی بێفڕۆکەوانی دەولەتی تورک خرانە خوارەوە
لێکۆڵینەوەیەکى بەریتانی: ملیۆنێک و ٨٠٠ هەزار کەس بەهۆی کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دەدەن
لە ووهان کەرەنتینە کۆتایی هات و جموجووڵ دەستیپێکردەوە
ئەفغانستان بەهۆی ڤایرۆسی کۆرۆناوە ١٠ هەزار زیندانی ئازا دەکات
دوایین زانیاری لەبارەی ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ (Covîd-19)
داعش لە ئەفغانستان هێرشی کردە سەر پەرستگایەک: ٢٥ کەس گیانیان لەدەستدا
سیاسەتەکانی جۆنسۆن دەبنە هۆی گیان لەدەستدانى ٧٠ هەزار کەس لە بەریتانیا
لە جیهاندا ١١٠ هەزار کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون
لە لیبیا ٢ فڕۆکەى بێفڕۆکەوانى تورکیا هێنرانە خوارەوە
لە فەرەنسا خۆپیشاندانی جەماوەری و قەرەباڵغ قەدەغە کرا
پۆلیسی بێرنی سویسرا بەهۆی دەنگی چەکەوە مزگەوتی رەحمانی گەمارۆدا
لە خانەکانى بەساڵاچوانی فەرەنسادا ٢ هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە
وەزیری رۆشنبیری و ٥ پەرلەمانتاری فەرەنسی تووشی کۆرۆنا بوون
پشیلەکانیش تووشی پەتای کۆرۆنای نوێ دەبن
٦٠٠ لێکۆڵینەوە لەبارەی ڤایرۆسی کۆرۆنا ئەنجامدراون
لە ئەڵمانیا ٤١١٨ کەسی تر تووشی کۆرۆنا بوون و ١٤٩کەسیش گیانیان لەدەستدا
جگە لە مادرید و بارسلۆنا قەدەغەى هاتوچۆ لە هەموو شارەکانی تری ئیسپانیا هەڵدەگیرێت
لە بەریتانیا هۆشداری لەبارەى بڵاوبوونەوەى پەتایەکى تر درا
دەوڵەتى تورک لە لیبیا ٥ هاووڵاتیی مەدەنیی کوشت
قەیرانەکە گەورەتر دەبێت؛ ٨٠ وڵات داواى یارمەتییان لە سندوقی دراوی نێودەوڵەتی کردووە
ئەمریکا لەبەرانبەر هاوکاری دارایی، داوای دەستلەکارکێشانەوەی سەرۆکی WHO دەکات
نەخۆشیی ئیبۆلا لە کۆنگۆ سەریهەڵداوەتەوە
'ئابۆری جیهان دابەزینی زۆری بەخۆیەوە بینیەوە'
لە جیهان ژمارەی ئەو کەسانەی گیانیان لەدەستداوە ٨٣ هەزار کەسی تێپەڕاند
رێکخراوى تەندروستیی جیهانی بۆ ترامپ: یاری بە ئاگر مەکە
رێکخراوی تەندروستیی جیهان: ژمارەی قوربانیانی کۆرۆنا لە هەفتەیەکەدا ٢ هێندە زیادیکردووە
WHO: لە جیهاندا پێویستی بە ٦ ملیۆن پەرستیار هەیە
خەڵکی خۆجێی ئەمریکا داوای هاوکاری دەکەن
سوپای ئەمریکا لە ئەفغانستان دەستی بە کشانەوە کرد
فەڕەنسا هەلی کار بۆ پزیشکی بیانی دەڕەخسێنێت
سوپای رزگاریی نیشتمانیی کۆلۆمبیا بەهۆی کۆرۆناوە ئاگربەستی راگەیاند
گروپە چەتەکەى موعتەسەم لەلایەن تورکیاوە راهێنانیان پێکراو و رەوانەى لیبیا کران
بەرخۆدانی کۆبانێ لە کورتە فیلمێک لە ئیتاڵیا نمایشکرا
ساڵی ژنان لە کان
زمان مەرجی مرۆڤبوونە
فیلمی 'بۆ ئازادی' لە هەژدەیەمین فیستیڤاڵی فیلمی جنێڤ نمایش دەکرێت
نووسه‌ری كوردی ئه‌رمه‌نستان «ئه‌مه‌ریكێ سه‌ردار» كۆچی دوایی كرد
ڕیتمی چیا؛ گەریلا تۆڵهڵدان
دەوڵەت سروشتی جۆلەمێرگ وێران دەکات
مێهرەجانى گۆڤەندی کوردستان بەڕێوەدەچێت
هونەرمەندانى تەڤ چاند یادی بێریڤان ئالپ-یان بەرز راگرت
گه‌ریلایه‌كی هونه‌رمه‌ند: پێویسته‌ هونه‌رمه‌ند به‌ئه‌خلاق بێت و ببێته‌ پێشه‌نگی كۆمه‌ڵگه‌
رۆشنبیریی کورد لە فێستیڤاڵی ستریت فود لە سویسرا نمایش دەکرێت
دەیان هونەرمەند بۆ پشتیوانیکردن لە لەیلا گیوڤەن گۆرانیى "لەیلا" یان چڕی
خەڵاتەکانی پیشبڕکێی وێژەیی شەهید دەنیز فورات دابەش کران
کۆمیتەی پەروەردەیی کەجەکە جەژنی زمانی کوردیی پیرۆز کرد
تیپی مۆسیقای بەرخودان: مەهەپە موزیکێکى تیپەکەمانی دزیوە بۆ بانگەشەى هەڵبژاردن
لە سوید سمیناریک لەسەر دۆخی کورد بەڕێوە چوو
ئەیمان عەلی شەهیدی بەرخۆدانی شەرەف بەخاکسپێردرا
ئۆتۆمبێلێکى بۆمبڕێژکراو لە شەدادی تەقییەوە
مەدەنییەکەى تەلەفزیۆنی فەرمیی دەوڵەتى تورک چەتەیەکى داعشە!
یەپەگە بەڕێزەوە یادی ٧ شەهیدی ساڵی ٢٠١٦ی کردەوە
داگیرکەران لە عەفرین هاوڵاتیەکی مەدەنیان رفاند
دەوڵەتی تورک لە عەفرین ٥ هاوڵاتی مەدەنی ڕفاند
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر بۆ ٤ ڕۆژ پشووی ڕاگەیاند
لە قامشلۆ رژێم هێرشی کرد، ئەندامێکی ئاسایش شەهید بوو
دەوڵەتی داگیرکەری تورک گوندەکانی گرێ سپی تۆپباران دەکات
دوایین بارودۆخی ئاژاوەگێڕیی چەتەکانى داعش لە زیندانی حەسەکە
داگیرکەران هێرشیان کردە سەر گوندی خربەتبەقری گرێ سپی
هێزەکانى رزگاریی عەفرین: ٦ چەتە کوژران و ئۆتۆمبێلێکیشیان تێکشکێنرا
دەوڵەتی تورک ئەم جارە هێڵی دابەشکردنی ئاوی ئوم ئەلکێفی تەقاندەوە
گوندەکانی گرێ سپی و عەین عیسا تۆپباران کران
HRE: ئەرکی سەرەکیمان ئازادکردنی عەفرینە
لە گوندی ئاقیبە مانگی سووری کورد تەرمی هاوڵاتیانی مەدەنی لە ژێر داروپەردووەکاندا دەرهێنا
دەرمان رژاندن لە دژی کۆرۆنا لە باکوور و رۆژهەڵاتى سوریا بەردەوامە
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر ناڕەزایی بەرانبەر هێرشی سەر کۆبانی پیشاندا
پانۆراما؛ شەڕی سوریا پێدەنێتە ١٠هەمین ساڵەوە
داگیرکەران لە گرێ سپی ٣ هاووڵاتییان کوشت
گوندەکانی شەرا تۆپباران دەکرێن
٨مین کۆنگرەی پەیەدە لە ڕۆژی دووەمدا بەردەوامە
لە عەفرین چالاکی لەدژی چەتەکانی جێش ئەلشەرقیە ئەنجامدرا
مەزلوم عەبدی لە بارەی ڤایرۆسی کۆرۆناوە پەیامێکی بڵاو کردەوە
رێکخستنی مافی مرۆڤ: تورکیا لە سەر سنوور ٤٤٧ کەسی کوشتووە
سوپای تورک چەندین ناوچەى ئیدلبی بۆردومانکرد
دەوڵەتى تورک و چەتەکانى شاری سەراقیبیان لە ئیدلب داگیرکرد
لە گرێ سپی هێرشێکى چەتەکانی دەوڵەتى تورک تێکشکێنرا و ٥ چەتە کوژران
لە بۆردومانی داگیرکەراندا لە شەهبا منداڵێک بریندار بوو
تەرمی نوردین رەحموک شەهیدی یەپەگە لە حەلەب بە خاک سپێردرا
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر: سەرکەوتن لە باغۆز، سەرکەوتنی گەلانی جیهان و مرۆڤایەتیە
شەڕڤانانی ئینتەرناسیۆنالیست بە هەستیارییەوە چاودێریی دۆخی کۆرۆنا لە وڵاتەکانیان دەکەن
لە عەفرین ٤ داگیرکەر کوژران
هێزەکانی رزگاری عەفرین ناسنامەی شەهیدێکیان ئاشکرا کرد
یەپەگە یادی شەهید کارکەر هێرشی کردەوە
داگیرکەران گوندەکانی عەین عیسا تۆپباران دەکەن
لە گرێ سپی ماڵی هاوڵاتیان تۆپباران کران و زەویەکان سووتێنران
دەوڵەتی تورک هاوڵاتیەکی تری مەدەنی کوشت
لە عەفرین پاکتاوی نەژادی: ژمارەی دانیشتوانی کورد بۆ لە سەدا ١٨ دابەزیوە!
لە باب تەقینەوەیەک روویدا
لە ئیدلب قەیران بەهۆی دەورییەی هاوبەشەوە؛ سوپای تورک ٢ کەسی کوشت
لە قامشلۆ نەورۆز پیرۆزکرا
داگیرکەران لە عەفرین بەربوونەتە یەکتری و شەڕ لەگەڵ یەک دەکەن
ئەنوەر موسلم و ئایشە حسۆ بە هاوسەرۆکانی پەیەدە هەڵبژێردران
پەیەدە: کۆبوونەوەی ئەنەکەسە لەگەڵ چاوشئۆغلۆ خزمەتی داگیرکەران دەکات
داگیرکەران گوندەکانى شێراوا و شەرا بۆردومان دەکەن
روسیا بە توندی هۆشداری دایە دەوڵەتی تورک: خۆتان گەورە پیشان نەدەن!
گوندێکی شەهبا بەگۆمانی ڤایرۆسی کۆرۆنا کەرەنتینەکرا
ئەنجامنامەی کۆنگرەی پەیەدە ئاشکراکرا
یەپەگە ناسنامەی شەڕڤانێکی خۆی ئاشکرا کرد کە شەهید بووە
لە عەفرین درۆنێکی دەوڵەتی داگیرکەری تورک خرایە خوارەوە
لە سوریا قەدەغەی هاتوچۆ لە ئێواراندا ڕاگەیەنرا
گوندێکی گرێ سپی تۆپبارانکرا
لە عەین عیسا مینێک تەقیەوە و منداڵیک گیانی لەدەستدا
تەڤدەم: دۆخی ئۆجالان و زیندانیانی تر مایەی نیگەرانیە
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر:ئێمە دەتوانین پێشوازی لە کۆچبەرانی ئیدلب بکەین
شەڕڤانی قەسەدە شەهید شێخۆ بەخاک سپێردرا
داگیرکەران گوندەکانی شەهبایان تۆپباران کرد
'بۆ ئەوەی گەل لە ڤایرۆس بپارێزین، بە هەموو تواناکانمان کار دەکەین
لە عەین عیسا هێرشی تێکدەرانە
یەکەم حاڵەتی تووشبون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە سوریاش تۆمار کرا
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ناسنامەی شەڕڤانێکی شەهیدی ئاشکرا کرد
دەوڵەتى تورک هاووڵاتییەکى لە سەرێکانی کوشت
بە هەزاران کەس لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا بۆ ئۆجالان ڕێپێوانیان ئەنجامدا
لە عەفرین ٣ چەتە کوژران و ئۆتۆمبێڵێک تێکشکێنرا
پەیەدە: پێویستە بە خێرایی چاوپێکەوتن لەگەڵ ئۆجالان ئەنجام بدرێت
هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ: بەرپرسیاری هێرشەکەی قامشلۆ رژێمی سوریایە
ڕژێمی تورک بە سەختی گوندەکانی گرێ سپی تۆپباران کرد
سوپا داگیرکەرەکەی تورک لە عەین عیسا ٣ کەسی مەدەنییان بریندار کرد
دکتور نەبۆ: بە پێی تواناکانمان خۆمان دەپارێزین
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر بڕیاری قەدەغەی هاتوچۆی تا دوای جەژن درێژ کردەوە
گوندەکانی گرێ سپی تۆپباران دەکرێن
لە ئیدلب دەوڵەتی تورک و شاندی هێزەکانی تەحریر ئەلشام کۆبوونەوە
داگیرکەران گوندەکانى عەفرین و تلتەمر بۆردومان دەکەن
هێزەکانی رزگاری عەفرین لە شێرەوا و باب گورزی کوشتندەیان لە داگیرکەراندا
قەسەدە: بانگەشەکانی دەوڵەتی تورک دوورن لە ڕاستیەوە
ئیسرائیل بە موشەک لە سوریای دا
ئینتەرناسیۆنالیستەکانی ڕۆژئاوا پشتگیری لە گەلان دەکەن
قەسەدە: ٣ سەربازی تورک کوژران
فۆزا یوسف: دەتوانین بە پشتیوانیى کۆمەڵگە ئەم قۆناغە قورسە تێپەڕێنین
لە شەهبا مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا و هەڕەشەکانی ئەنقەرە
لە ناوچەی بابی ژێر کونتڕۆلی دەوڵەتی داگیرکەردا، تەقینەوەیەک روویدا
لە عەین عیسا ٢ داگیرکەر کوژران و دۆشکەکەی تێکشکێنرا
حزبەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا ناڕەزاییان بەرانبەر ئەسەد پیشاندا
زیاتر لە ١١٣ سەربازی دەوڵەتی تورکی داگیرکەر لە ئیدلب کوژراون
کۆرۆنا بەرۆکی سوریاشی گرت، ٤ حاڵەت تۆمار کران
عەبدی: پێویستە هەموومان پشتگیری لە دەستپێشخەری یەکێتی کورد بکەین
دەوڵەتی تورک و چەتەکانی لە عەین عیسا هاوڵاتیەکی مەدەنیان بریندارکرد
بەرپرسی دارایى داعش لە رەقا دەستگیرکرا
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین: دوو چەتە کوژران
لە مارع ٢ چەتە کوژران
لە سوریا هێرشی ئاسمانی: ١٤ چەکداری سەر بە ئێران کوژران
ئاگری نەورۆز لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا کرایەوە
چەتەکانی تورکیا لە رێگای M5 دەکشێنەوە
رژێمی تورک ١٠ هەزار و ٣٠٠ سەربازی لە ئیدلب و حەڵەب جێگیرکردووە
سوپای تورک گوندی عەبۆشی بۆردمانکرد و ٢ سەربازی رژێمی سوریا کوژران
'کۆمەڵایەتیبوون کاپیتالیزم تێکدەشکێنێت'
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر ماوەی قەدەغەی هاتوچۆی درێژکردەوە
لە رۆژئاواى کوردستان نەورۆز پیرۆز کرا
نەتەوە یەکگرتووەکان بەهۆی بڕینی ئاوی رۆژئاواى کوردستانەوە هۆشداریی بە تورکیا دا
هێرشی داگیرکەران بەردەوامە
هێزەکانى رزگاریی عەفرین: ٣ سەربازی تورک کوژران
'شەڕڤان عەلۆ کە ٢١ی ئازار بریندارببوو، شەهید بوو'
ڕیگای ئێم٥ دوای ٧ ساڵ بە ڕووی خەڵکی مەدەنیدا کرایەوە
دەوڵەتی تورک دیمۆگرافی گرێ سپی و سەرێکانی دەگۆڕێت
داگیرکەران منبج تۆپباران دەکەن
چەتەکانى دەوڵەتى تورک لە عەفرین هاووڵاتییەکى تریان شەهید کرد
دەوڵەتی تورک تل رەفعەتی تۆپباران کرد
لە گرتووخانەی حەسەکە چی روودەدات؟
دەوڵەتی تورک هێرشی کردە سەر گوندەکانی گرێ سپی و منبج
دەوڵەتى تورک دواى بڕینی ئاوی خواردنەوە کارەبای تلتەمریشی بڕی
قەسەدە پشتگیری خۆی بۆ بانگەوازیەکەی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ ئاگربەستی مرۆیی، دەربڕی
یەپەگە ناسنامەی ٨ شەهیدی ئاشکرا کرد
یەپەگە: پەیوەندیمان بە تەقینەکەی عەفرینەوە نییە
شانەیەکی میت کە چەکیان بۆ چەتەکان دەبرد دەستگیرکرا
هێزەکانى رزگاریی عەفرین: لە باب و شەرا ٥ سەرباز و چەتەى داگیرکەر کوژراون
لە سەرێکانی ئۆتۆمبێلێکى بۆمبڕێژکراو تەقییەوە
دەوڵەتى تورک و چەتەکانى هێرشان کردە سەر شەهبا
لە جەرابلوس شەڕ لە نێوان چەتەکاندا روویدا
لە ئیدلب لە کاتی تێپەڕبوونی دەوریەی ڕووس و تورک تەقینەوەیەک ڕووید
داگیرکەران گوندی مەبعوجەیان بۆردومانکرد و ٢ هاووڵاى بریندار بوون
کەنەکە-رۆژئاوا لە قامشلۆ نوسینگەی خۆی کردەوە
دەولەتی داگیرکەری تورک هێرشی کردە سەر گوندەکانی تەل تەمر
داگیرکەران گوندەکانى تلتەمر بۆردومان دەکەن
گوندەکانی گرێ سپی تۆپباران دەکرێن
لە عەفرین تەقینەوەیەک روویدا
داگیرکەران گوندەکانی گرێ سپی تۆپباران دەکەن
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر: هەندێک لە زیندانیان ئازاد دەکرێن
سوپای داگیرکەر هێرشی کردە سەر دربێسپی و شێراوا
لە رۆژئاوای کوردستان بە ناشتنی نەمام ٤ی نیسان پیرۆز کرا
ئەنجومەنی کانتۆنی شەهبا: دەبێت دەوڵەتی تورک وەدەر بنرێت
'تورکیا لەبەردەم چارەسەری ئاستەنگە، خاکی داگیرکراو دەبێت ئازاد ببێت'
سوپای داگیرکەر لە شەهبا هاوڵاتیەکی مەدەنی بریندار کرد
دەوڵەتی تورک سەربازەکانی بۆ ئیدلب دەگوازێتەوە
نەتەوە یەکگرتووەکان: پێویستی سوریا بە پلانێکی خێرا هەیە
داگیرکەران هێرشیان کردە سەر گوندەکانى تلتەمر
ئامێری پشکنینی ڤایرۆسی کۆرۆنای ڕۆژئاوا چۆن کار دەکات؟
کۆگایەکی چەک و تەقەمەنی لە حەلەب تەقیەوە
دەوڵەتی تورک جارێکیتر زەویە کشتوکاڵیەکانی تل تەمری سووتاند
فۆزا یوسف: وتەکانى ئەسەد خۆکوژیى سیاسییە
گروپە چەتەکان لە تلتەمر بەربونەوە یەکتر
ئەو دیمەنانەى کە ئیدعا دەکرێن دیمەنى سەربازانى تورکە
داگیرکەران لە شاری باب ئاگریان بەردایە زەویە کشتوکاڵیەکان
تەرمی شەڕڤانی قەسەدە خالۆ کۆبانێ بەخاکسپێردرا
داگیرکەران تل تەمر و گرێ سپی-یان بۆردومانکرد
داگیرکەران ٦٠٠ بنەماڵەى تری چەتەکانیان لە گرێ سپی جێگیر کرد
'دەوڵەتی تورک ملیۆنێک کەسی بێئاو هێشتووەتەوە'
گوندی تاویلای تل تەمر تۆپباران دەکریت
پۆلیسی دەوڵەتى تورک لە ئەدەنە گەنجێکى سورییان کوشت
گەنجانی کورد لە مارسیلیا لەدژی داگیرکەری چالاکیان ئەنجامدا
لە بارەی پێشێلکردنی مافی مرۆڤ لە ٧٢ بەندیخانەی تورکیا راپۆرتێک ئامادە کرا
سەبارەت بە کوژرانی ١٠ ئەندامی حەشدی شەعبی ڕاگەیاندنی ئەمنی بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە
لە فەڕەنسا پشتگیریکردنی کارمەندانی تەندروستی بەردەوامە
لە جیهان ژمارەی توشبووان نزیک بووەتەوە لە ٣ میلیۆن کەس، تورکیا راستیەکان دەشارێتەوە
یەکەکانى تۆڵە لە بورسا چالاکییەکیان ئەنجامدا
ئوستون: یان وانە فێر دەبین، یان دەبێت بۆ هەڵوەشانەوە ئامادە بین
هێرشی داگیرکەری لە شارەکانی سوید شەرمەزاکرا
لە ماوەی ٢٤ کاتژمێری رابردوودا لە تورکیا ٤١ کەس گیانیان لەدەستداوە
رۆڵەکانى ئاگر لە ئایدنی تورکیا لە دژی وێستگەیەکی وزە چالاکییان ئەنجامدا
هەدەپە: دیاری ئێمە بۆ دایکان، وڵاتێکی ئازاد دەبێت
پارتەکانی دانیمارک هێرشی سەر مەخمووریان شەرمەزار کرد
لە تورکیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا ٥٩ کەس گیانیان لەدەستدا
تەرمی گۆکچەکاین لە توزلا ڕادەستی خانەوادەکەی کرد
لە تورکیا لەماوەی ٢٤ کاتژمێری رابردوودا ٩٧ کەس گیانیان لەدەستداوە
هەدەپە یادی قوربانیانی کۆمەڵکوژییەکەى دێرسیمی کردەوە
بەشتاش: دەیانەوێت ٢٠٠ هەزار زیندانی لە چنگی مەرگدا بهێڵنەوە
بانگەوزا بۆ ئیمراڵی: نیگەرانییەکان زیادیان کردووە
رۆژ بە رۆژ بارودۆخی زیندانیانی نەخۆش خراپتر دەبێت
دوایین ئاماری قوربانیانی ڤایرۆسی کۆرۆنا
'عەقلیەتی قڕکەر و تێکۆشانی گەلانیش بەردەوامن'
لە تورکیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا ٨٤ کەس بەهۆی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستدا
لە مانگی نیساندا لە تورکیا هەڵاوسان بە رێژەى ١٠.٩٤ بەرزبووەتەوە
لە تورکیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا ٤٨ کەس گیانیان لەدەستدا
یەکێتیی هێزەکان: تێکۆشانی هاوبەش مەرجە
قەدەغەى چوونەدەرەوە لە ٣١ شاری تورکیادا کۆتایی پێھات
بوڵدان: پێویستە متمانەمان بە دەسەڵات نەبێت و پشتگیری لە یەکتری بکەین
کلیپێک بۆ یادی ئۆرهان یڵماز کایا تۆمار کرا
لە زیندانی سیلیڤری تورکیا ٤٤ کەس تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون
مەکەپە: پێویستە هەموو شوێنێک ببێتە گۆڕەپانی ١ی ئایار
ئەندامانی HBDH هۆتێلی چەتەکانی JOH و POH یان سووتاند
یەکینەکانی تۆڵە:دەسەڵات و هاوکارانی، ئامانجی سەرەکی چالاکیەکانمان دەبن!
پارێزەرانی مافی مرۆڤی ئەڵمان گفتوگو لەبارەی گەمارۆی سەر مەخموور دەکەن
پۆلیس تەرمی گۆکچەی گەمارۆدا و ١٠ کەسیشی دەستگیرکرد
نوسینگەی مافەکانی سەدە: ئۆجالان بە تەلەفون لەگەڵ خانەوادەکەی قسەی کرد
کەنەکە: پێویستە کۆمەڵکوژیی ١٩١٥ بە جینۆساید بناسرێت
پارێزەر بیلمەز: بریگرتەکەمان بەڕێز ئۆجالان رووبەرووی ریسکێکی گەورە بووەتەوە
HBDH: شەهیدان ئەستێرەی ڕێنیشاندەری باکوورن
ئەندامانی HBDH لە ئەستەنبوڵ ١ی ئازاریان پیرۆز کرد
رۆڵەکانى ئاگر: باڵەخانەیەکى ١٥ نهۆمیی فاشیستەکانمان لە ئیستەنبول سوتاند
ئاماری نوێی تووشبووانی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە جیهاندا
لە ماوەی ٢٤ کاتژمێری رابردوودا لە تورکیا ٤٧ کەس گیانیان لەدەستداوە
تەرمی کۆچاکیان بردە ماڵی جەمی گازی
کەمپینێک بۆ ئازادکردنی ڕۆژنامەنووسان راگەیەنرا
دادگای باڵا سزاکەی ئیرماکی پەسەند کرد
هەدەپە ئاماژەی بە مەترسی شەپۆلی دووەمی کۆرۆنا کرد
سانجار: دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە ڕق و کینی دژی کورد زیاد دەکات
نوسینگەی مافی ئاسرین لێدوانێکی بڵاو کردەوە
نیگەرانیەکان بەهۆی بێدەنگی لە ئیمڕالی زیاد دەبن
بۆ ٦ ڕۆژنامەنووس داوای ١٧ ساڵ سزای زیندان دەکرێت
پۆلیسی تورک هێرشی کردە سەر چالاکیی ١ی ئایار لە تەقسیمی ئیستەنبول
"کەمپەینەکەمان بۆ پشتگیریکردنە نەک تەنها یارمەتیدان"
هەدەپە: پەنابەران ڕووبەڕووی برسیبوون کراونەتەوە
HBDH بۆ ئیبراهیم گۆکچەک بانگەوازی چالاکی کرد
لە ٣١ شاری تورکیا قەدەغەى چوونەدەرەوە لە ماڵەوە بۆ ٣ رۆژ دەستیپێکرد
پرۆژە یاسای ٧٠ خاڵیی سزاکانی تورکیا بە بێ مافی زیندانیانی سیاسی پەسەند کرا
لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا لە تورکیا ٥٠ کەس گیانیان لەدەستداوە
مەکەپە: بە شەڕی گەلی سۆسیالیست سەردەکەوین
هێرشی داگیرکەری دەوڵەتی تورک لە هەلسینکی شەرمەزارکرا
لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا لە تورکیا ٧٨ کەس گیانیان لەدەستداوە
ڕێگا بە هاوڵاتیان نادرێت بەشداری لە مەراسیمی تەرمی گۆکچەک بکەن
'تاوەکو قبوڵکردنی کۆمەڵکوژیی سوریانی – ئاشووریەکان تێکۆشانەکەمان بەردەوام دەبێت'
داواکاری ئازادکردنی ٦ ڕۆژنامەنووس ڕەتکرایەوە
یەکینەکانی تۆڵەسەندنەوە لە ئەستەنبول ئاگریان لە وێستگەی باز بەردا
لە ٣١ شاری تورکیا لە ١ بۆ ٣ی ئایار قەدەغەی هاتوچۆ رادەگەیێندرێت
تەندروستی سەبری کایا زیندانی سیاسی خراپە و پێویستە ئازاد بکرێت
گەنجان لە ستراسبۆرگ و کاسڵ چالاکییان ئەنجامدا
ئۆجالان بانگەوازی بۆ یەکیتی نەتەوەیی کرد
ئیبراهیم گۆکچە دواى ٣٢٣ رۆژ کۆتایی بە مانگرتنەکەى هێنا
زیندانیانی سیاسی: ئێمەیان ڕووبەڕووی مەرگ کردووەتەوە
ئەو ١٧ کەسەی لە مەراسیمی گوکچەکدا دەستگیر کرابوو، ئازاد کران
بە هۆی کۆرۆناوە زیاتر لە ٢٤٠ هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە
"ئۆتۆمبێلی فاشیستێکى داگیرکەر سوتێنرا"
لە ماوەی ٢٤ کاتژمێری رابردوودا ١٢١ کەس گیانیان لەدەستداوە
ئۆجالان: پێویستی بە یەکێتیی نەتەوەیی کورد هەیە - نوێکرایەوە
لە تورکیا لەماوەی ٢٤ کاتژمێردا ١٢٧ کەس بەهۆی کۆرۆناوە گیانیان لەدەستداوە
پارێزەران و بنەماڵە داواى چاپێکەوتنیان لەگەڵ ئۆجالان کرد
یەکینەکانی تۆڵە: ئێمە بەرخۆدانی خۆپاراستن بەهێزتر بکەین
بە قسەی بەرپرسانی دەوڵەتی تورک بێت، ئەمڕۆ ٥٥ کەس گیانیان لەدەستداوە
لە فریبۆرگ لەدژی داگیرکەری و نۆکەران بڵاوکراوە بڵاوکرانەوە
لە ٣٠ شاری تورکیا قەدەغەى چوونە دەرەوە بۆ ماوەى ٤ رۆژ دەستیپێکرد
لە تورکیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا ٦١ کەس گیانیان لەدەستداوە
لە ستراسبۆرگ هێرشی سەر کامپی مەخمور ئیدانە کرا
دەستپێشخەری ڕۆڵەکانی ئاگر لەبارەی چالاکیەکانیان ڕاگەیەنراوێکی بڵاوکردەوە
خانەوادەکان بۆ ئەوەی سەردانی ئیمرالی بکەن داواکاریان پێشکەش کرد
یەکەکانى تۆڵە لە ٣ شاردا زیاتر لە ٣٠ چالاکییان ئەنجامدا
دیار دەرسیم: زینی وەرتێ تەڵەیە
جیهان لە دژی کۆرۆنا تێدەکۆشێت و تورکیاش دەست بەسەر هاوکاریەکاندا دەگرێت
رۆڵەکانی ئاگر: بەو زمانەی دوژمن لێی تێدەگات، وەڵام بدەنەوە!
نوسینگەی مافەکانی سەدە داوای لە CPT کرد ئەرکی خۆی جێبەجێ بکات
ئەردۆغان دەست لەکارکێشانەوەی سۆیلوی قبوڵ نەکرد
لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا لە تورکیا ٩٩ کەس گیانیان لەدەستداوە
بە هۆی کۆرۆناوە لە جیهان ٣١٣ هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە
گۆکچەک: بەڵێنێ کۆنسێرتێکمان بدەنێ کە شوێن و رێککەوتی دیار بێت
ئەنجوومەنى نێونەتەوەیی مافەکانی مرۆڤ داواى ئازادکردنی گولسەر یڵدرم دەکات
سانجار: پێویستە دەسەڵاتی ئاکەپە و مەهەپە ڕاگرین
دوایین ئاماری قوربانیانی کۆرۆنا لە جیهاندا: ١١٥ هەزار کەس گیانیان لەدەستداوە
گۆشەگیری لە کوچوک چەکمەجەى ئیستەنبول ئیدانە کرا
لە تورکیا ٤ ڕۆژ قەدەغەی هاتوچۆ ڕادەگەیەنرێت
HBDH:لە دژی فاشیزم ئاڵای شۆڕشی یەکگرتوو بەرز دەکەینەوە
پیرۆزبایی كه‌جه‌كه‌ به‌بۆنه‌ی جه‌ژنی ڕه‌مه‌زان
رێکخراوى جیهانیى تەندروستى: جگەرەى ئیلکترۆنى زیانی بۆ تەندروستیى مرۆڤ هەیە
کەنەکە: جەژنی رەمەزان لە گەلی کوردستان و هەموو جیهانی ئیسلامی پیرۆزبێت
لە ٢٠ شاری وڵاتان چالاکى بۆ حەسکێف بەڕێوەدەچێت
حەسکێف بووە رۆژەڤی میدیاکانی فینلەند و سوید
کۆمەڵگەی ئیسلامیی کوردستان پیرۆزبایی جەژنی ڕه‌مه‌زان ده‌كات
چیرۆکی ئەو وێنەکێشە، کە لە وڵاتەکەى خۆیدا ئاوارەیە
مەترسییەکانی بەکارهێنانى موادی کیمیاوی لە کشتوکاڵی تورکیادا
لە لوزێرنى سویسرا چالاکى بۆ پشتیوانیکردن لە حەسکێف رێکخرا
دەیانەوێت بە دروستکردنی بەنداوی کارۆئاوی چەم و دۆڵی زیلان لەناو ببەن
کەجەکە: هەر چالاکییەکی گەلی کوردی بەرخودێر وەکو رۆژوو خێرە
لە چەلێ کاتی مەرەزەیە
په‌یه‌ده‌ و ئه‌نجومه‌نی خۆبه‌ڕێوه‌به‌ریی دیموكراتیی شه‌نگال جه‌ژنی چوارشه‌ممه‌ی سوور پیرۆز ده‌كه‌ن
گەلێکی بێ ناسنامەی ئێران؛ بەلوچ
لە سویسرا لە دژی نەژادپەرستی پێشبڕکێى تۆپی پێ بەڕێوەچوو
هاوشاره‌دارانی قه‌رس ده‌ستیان به‌ سه‌وزكردنی شاره‌كه كرد
تاڤگەیەکى هەزاران ساڵە بەهۆی بەنداوێکەوە وشککرا
خەونی منداڵانى عەفرین لە ئۆسلۆ نمایش کرا
كه‌مپینێكی كۆكردنه‌وه‌ی ئیمزا بۆ پاراستنی حه‌سكیف ده‌ستی پێكرد
لە خۆپیشاندانى میونخ بۆ کەش و هەوا باس لە حەسکێف کرا
ئەو خوێندنگەیەی قەیوم کردبووی بە وێرانە دووبارە دەکرێتەوە
ڕووکەن: کاتی ئەوەیە هەنگاوە بنرێت
هەپەگە ناسنامەی شەهیدانی زینی وەرتیێ ئاشکرا کرد
هەر کە چیای خۆشویست جوانبوو
لە شاری وان ژمارەی نەخۆشەکان ڕووی لەزیادبوونە
'بە رۆحێکی گەنج و خۆڕاگریی شەهیدان، تێکۆشان سەردەخەین'
عەتا سەراوی بە بەڵگەوە باس لە هەماهەنگیی پارتی و میت لە زینی وەرتێ دەکات
مەبیا دەر هێرشکردنە سەر گوڕستانەکانى ئیدانە کرد
فڕۆکە جەنگیەکانی دەوڵەتی تورک هەرێمی برادۆسیان بوردومان کرد
یەبەشە: ٢ لە هەڤاڵانمان بە هۆی تەقینەوەی مینێکی داعشەوە شەهید بوون
چاودێرێکی سیاسی: حکومەتی هەریم بە فەرمانەکانی کۆنسولخانەی تورکیا دەجوڵێتەوە
لە هەولێر و ڕانیە ٥ کەس بەهۆی ڕووداوی هاتوچۆوە گیانیان لەدەستدا
دانیشتوانی بناری قەندیل: دەوڵەتی تورکیا دەیەوێت شەڕی براکوژی هەڵگیرسێنێت
کۆگایەکی پلاستیک و باڵەخانەیەک و کەشتیەک سووتێندران
هەپەگە: ١٢ سەربازی دوژمن کوژران
هونەرمەند و رۆشنبیرانی رۆژهەڵاتی کوردستان: رێگا بە شەڕی ناوخۆ نەدەن
ئاڵکان: ئێمە وەک سەما کۆچەر بەرامبەر هێرشەکان دەوەستینەوە
تەرمی شەهید عەگید ئیپەک گەریلای هەپەگە بەخاکسپێردرا
لە خواکورک و ئاڤاشین هێرشی ئاسمانی
تەرمی موسا یڵماز گەریلای هەپەگە بەخاکسپێردرا
دەدە: پێویستە دادگای دەستووری بنەڕەتی نەبێتە هاوکاری تاوانەکان
پارت و رێکخستنە کوردستانیەکان: گەمارۆی سەر مەخمور هەڵبگرن
کەرەنتینە هەیە، چارەسەری نییە
کەژەکە: دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە بە دوای پلانێکی نوێی داگیرکاریەوەیە!
دەوڵەتى تورک هێزە سەربازییەکانى لە باشووری کوردستان زیاتر دەکات
هەپەگە: یادی شەهیدانی زاگرۆس بە بەرزی رادەگرین
بەرێوەبەرایەتی شەنگال بۆ خۆپارێزی لە ڤایرۆسی کۆرۆنا بانگەوازێکی بڵاوکردەوە
لە گەڤەر رێگای ١١ گوند داخرا
کەنەکە: ١ی گوڵان رۆژی جیهانیی کرێکاران و رەنجدەران پیرۆز بێت
هێزەکانی گەریلا لە چەلێ لە بارەگا و سەنگەرەکانی سوپای تورکیدا
هاتوچۆی هاوڵاتیان لە ٣ گەڕەکی کەربۆرانی مێردین قەدەغە کرا
یەژاستار لە داگیرکەرانیدا: هەموو سەنگەرەکان ڕووخێنران و ٨ سەربازی تورک کوژران
کاڵکان: ئێمە پابەندین بە رۆحی پرۆتۆکۆڵەکەى ساڵی ١٩٨٢ەوە – بەشی دووەم -
سوپای تورک لەسەر سنور کوردێکی شەهید کرد
کەنەکە کۆمەڵکوژی کوردانی فەیلی شەرمەزار کرد
شەریک: دوای یەکی ئایار قۆناغێکی نوێ دەستپێدەکات
هەپەگە: لە خواکورک ٨ سەربازی دوژمن کوژران
لە نسێبین ٣ کەس دەستگیر کران
سەرمایەگوزاریی ئاکەپە لە جۆلەمێرگ: بنکەى سەربازی، زیندان، بەنداو
کاڵکان: ئێمە پابەندین بە رۆحی پرۆتۆکۆڵەکەى ساڵی ١٩٨٢ەوە –بەشی یەکەم-
هاوکاری تەنها بۆ لایەنگرانی ئاکەپەیە!
٢٠ ساڵ بەسەر کۆچی دوای ئیبراهیم ئەحمددا تێپەر دەبێت
ئەنگین: کاپیتالیزم تووشی دەستەوەستانی بووەتەوە
نەپەگە بە بۆنەی چالاکییەکەی بەدلیس پیرۆزبایی لە هێزەکانی گەریلا کرد
کەجەدە: پێویستە موسڵمانان لەدژی زوڵم بووەستنەوە
فڕۆکەی کەشف بەسەر ئاسمانی مەخموورەوە دەفڕن
راگەیاندراوی کەجەکە بۆ رووداوەکانى زینی وەرتێ: بەرپرسیارێتیی خۆمان جێبەجێ دەکەین
کەجەدە یادی کورتای، ئانیک، زەنگین و ئونەری کردەوە
دادگای دەوڵەتی تورک بڕیاریدا کشاناک و تونجەل لە زینداندا بمێننەوە
دەغڵ و دانی مەخموور سووتا
سەربازانی تورک لە هەزەخ گۆڕستانێکى تری گەریلاکانی پەکەکەیان رووخاند
لە سەردەمی پەتای کۆرۆنادا توندوتیژی دژی ژنان زیادیکردووە
بە درێژایی ئەمڕی فڕۆکەی جەنگی بەسەر ئاسمانی مەخموردا سووڕاونەتەوە
هەپەگە ناسنامەی ٣ گەریلای ئاشکرا کرد کە لە هەفتانین شەهید بوون
لە دەرسیم ئۆتۆمبێڵێکی زرێپۆش تێکشکێنرا و ٤ سەرباز کوژران
دەوڵەتى تورک رێگای نەدا تەرمی گەریلایەک بشۆدرێت و پرسەی بۆ دانرێت
یەکەکانى تۆڵە لە ئامەد بۆ شەهیدانى مەخموور چالاکییان ئەنجامدا
زۆرترین سزادانی هاووڵاتیان بە پارە لە تورکیا بەسەر هاووڵاتیانی وان دا دەسەپێنرێت
پارتە کوردستانیەکان لە بارەی ڤایرۆسی کۆرۆناوە کۆبوونەوە
لە هەفتانینەوە تا سەرحەد گەریلا چالاکی ئەنجامدا: ٢٣ سەربازی تورک کوژران
لە بازید ٣ سەربازی تورک کوژران
٢٠ شاری باکووری کوردستان لە کەرەنتینەدان
هەپەگە: تووڕەییان لەدژی دوژمن لە بیرەوەریەکانماندا دەمێنێتەوە
کاڵکان: ئێمە پابەندین بە رۆحی پرۆتۆکۆڵەکەى ساڵی ١٩٨٢ەوە – بەشی سێیەم و کۆتایی -
پەکەکە: پێویستە ئاڵای یەکی ئایار لە هەموو جێگایەک بەرز بکرێتەوە
ڕاستی ڕووداوەکەی زینی وەرتێ
بایک: دەبێت کۆتایی بە ئاڵۆزییەکەى زینی وەرتێ بهێنرێت –بەشی یەکەم -
فڕۆکە جەنگییەکانى دەوڵەتى تورک هەرێمەکانى پاراستنى مەدیا و بەدلیسیان بۆردومانکرد
کۆمیتەی خەباتی شەهیدانی پەکەکە، یادی شەهیدانی مانگی ئایاری کردەوە
یەژا-ستار لە هەفتانین چالاکیەکی ئەنجامدا
لە وان تیرۆری پۆلیسی تورک: ١٤ کەس دەستگیرکران
لە پاسووری ئامەد تەقینەوەیەک ڕوویدا و ٥ کەس گیانیان لەدەستدا
دوومان: ئاکەپە دەیەوێت کۆمەڵگایەک دروست بکات کە سەری دابنەوێنێت
جاسم بوداک هاوسەرۆک شارەوانی ڤارتینیس دەستگیرکرا
کەجەکە: لە دژی شێواندنی گۆڕستانەکان دەبێت تێکۆشانمان بەرفراوانتر بکەین!
کەجەکە: پشتگیری و ڕێکخستن بەهێز بکەین
نەپەگە پیرۆزبایی لە فەرماندەیی ئەیالەتی ئاڤاشین کرد
گەریلا لە سلۆپی لە دژی سەربازگەیەک چالاکی ئەنجامدا، کۆنترایەک کوژرا
هەپەگە ناسنامەى گەریلایەکى شەهیدی بڵاوکردەوە
هەپەگە: لە گەڤەر ٤ سەرباز کوژران و ئۆتۆمبێلێکی سەربازیش تێکشکێندرا
هێزەکانی گەریلا ڕیزەچالاکیان ئەنجامدا
سەربازە داگیرکەرەکانی تورک کێلی گۆڕی گەریلاکانیان شکاند
هێزەکانی گەریلا لە گردی کەچەڵ لە بارەگا و سەنگەرەکانی دوژمنیاندا
پەکەکە یادی شەهیدانی مانگی گوڵانی بەرز راگرت
دادگای تورک بە شێوەیەکی شاراوە لێپرسینەوە لە هاوسەرۆکی شارەوانیەکان دەکات
زانیاری لەبارەی ٤ زیندانی لە بەندیخانەی ورمێ نازانرێت
گەریلا تیڤی دیمەنی چالاکییەکەى گەڤەری بڵاوکردەوە
کۆمەڵەی یاساناسان بۆ ئازادی: ئێمە بۆ ئیپەک و بنەماڵەکەی سکاڵای یاسایی تۆمار دەکەین
گەریلاکانی هەپەگە لە جودی چالاکیەکیان ئەنجامدا
لە وان هێرشی سەر زینی وەرتێ شەرمەزارکرا
هەپەگە: ٢ ئەندامی میت و ٣ کۆنتر گەریلا کوژران
یەبەشە و یەژەشە بە بۆنەی ١ی ئایارەوە ڕاگەیەندراوێکیان بڵاوکردەوە
برینێکی ٢٣ ساڵە: کۆمەڵکوژی هەولێر
سبەی لە زینی وەرتێ رێپێوانێک ساز دەکرێت، بۆ ئەم مەبەستە بانگەوازیەک ئاڕاستە رای گشتی کرا
یەکینەکانی تۆڵە: ئێمە لێپرسینەوە لە گۆشەگیری دەکەین
هێزەکانی گەریلا لە ئامەد لە یەکە شاراوەکانیاندا: ٢ سەرباز کوژران
پەکەکە: لەسەر هێڵی شەهیدان، تێکۆشانتان بۆ ئازادی بەرفراوان بکەن
١١٢ هونەرمەند بۆ رووداوەکانی زینی وەرتێ: نەبنە بەشێک لە پلانی دوژمنە داگیرکەرەکان
لە سێرت چالاکی، لە ئامەد شەڕ
هەپەگە: شەهید زنار ساسۆن بە رێزەوە بەبیر دێنینەوە
دایکی چوار شەهید کۆچی دوای کرد
دەوڵەتى تورک لە قەلقەلێی وان ٤٣ کەسی دەستگیرکرد
دەوڵەتى تورکی داگیرکەر ناوچەی زینی وەرتێی بۆردومانکردەوە
هەپەگە یادی دوو گەریلای کردەوە کە لە جوودی شەهید بوون
'کەرەنتینە کاریگەریەکی خراب لەسەر مرۆڤ دروست دەکات'
'بە پاساوی کەرەنتینە زیندانیان دەخەنە ژووری تاکەکەسی'
عەرەبێک لە زیندانی داعشەوە بۆ چیا ئازادەکانى کوردستان
پۆلیسی تورک لەسەر شەقامەکانی بسمیل منداڵێکى ٨ ساڵی کوردیان ئەشکەنجە کرد
فەدا: بە ڕێکخستنبوون دەتوانین ڕێگا لە عەقلیەتی قڕکەر بگرین
"ئەو سیستمەی سەرمایە دەپارێزێت زۆر لە ڤایرۆس مەترسیدارترە"
ئاکەپە هێرش دەکاتە سەر بەهای مرۆڤایەتی
هەپەگە: لە حەفتنانین سەربازێکى داگیرکەر کوژرا
هێزەکانی گەریلا گورزی گەورەیان لە داگیرکەراندا: ١١ سەرباز کوژران
هەپەگە ناسنامەی گەریلایەکی ئاشکرا کرد کە لە سەرهەد شەهید بووە
یەکینەکانی تۆڵە لە ئامەد چالاکیان ئەنجامدا
سەربازانی تورک بە بەرچاوی بنەماڵەکانیانەوە کێلی گۆڕی گەریلا شەهیدەکانیان شکاند
زەوییەکانى چیای قەرەچۆخ لە مەخمور ئاگریان تێبەردراوە
دەوڵەتى تورک دەستی بەسەر ٣ شارەوانیی تری هەدەپەدا گرت
تەرمی گەریلای هەپەگە عەگید ئیپەک لە ڕێی پۆستەخانەوە بۆ بنەماڵەکەی ڕەوانەکرا
هەپەگە لەبارەی سیخوڕێک بەناوی جۆتیار موحسین حسێن زانیاری بڵاوکردە
هەپەگە: سەربازێک کوژرا و شۆفڵێک تێکشکێنرا
نەتەوە یەکگرتووەکان: چارەسەریی کێشەی تەندروستییەکانی ژنانى خەتەنەکرا ملیارێک و ٤٠٠ ملیۆن دلارە
لە ساڵی ٢٠١٩ ژنان لە چالاکیی مانگرتن لە خواردن تا دەگاتە شەڕ پێشەنگ بوون
لە سەردەمی کۆرۆنادا نایەکسانیی نێوان ژنان و پیاوان زیاتر بووە
ژنانی باکور و رۆژهەڵاتی سوریا بە یەک دەنگ فاشیزمی دەوڵەتی تورکیان رسوا کرد
باشاران: لەگەڵ هێرش و پەلەمارەکان، شارەوانیەکانمان بەردەوامن لە کار و خزمەتگوزاریەکانیاندا
ژنان لە ڤالانتایندا لە دژی توندوتیژی خۆپیشاندان ئەنجام دەدەن
دەمیر، نایر و ئویار لە ڕحا یادیان کرایەوە
دروشمەکانى ژنان لە شەقامەکانى کۆلنی ئەڵمانیا دەنگی دایەوە
دایکانی ئاشتی بانگەوازییەکیان ئاراستەی دایکی سەربازان کرد
ئەگەری سەپاندنی سزای ٧ تا ١٥ ساڵ زیندانی بەسەر بولوتەکین هەیە
لە فەڕەنسا لەگەڵ ڤایرۆسی کۆرۆنا توندوتیژی دژی ژنان زیادیکردووە
ئایشە باشاران وەکو وتەبێژی ئەنجومەنی ژنانی هەدەپە هەڵبژێردرا
باکوری کوردستان: چالاکییەکانی ژنان لەژێر گەمارۆی هێزەکانی پۆلیسدا بەڕێوەچوون
كومسیونی ژنانی كۆنگره‌ی نه‌ته‌وه‌یی كوردستان بە بۆنەى ٨ی مارسەوە پەیامێکى بڵاوکردەوە
رێکخراوەکانى ژنان لە دۆرتموند بۆ رێزگرتن لە 'چەندی' کۆبوونەوە
لە ئیسپانیان ژنان لەدژی ‘patriarkavirus’ ڕێپێوانیان ئەنجامدا
تەژەکە-ئەوروپا: لەگەڵ دەستپێکردنی قەیرانی کۆرۆنا توندوتیژی ناو خێزان زیادی کردووە
دەوترێت ژنێکى کورد لە بەرلین "خۆی کوشتوە"
ئەنجومەنی ژنانی هەدەپە: ٢٥ی تشرینی دووەم لە گۆڕەپان دەبین
ژنانى عەلەوی و سۆسیالیست کوشتنی ژنە شەنگالی ئۆلانیا چەندییان لە دۆرتموندی ئەڵمانیا ئیدانە کرد
لە چەولیک کچێکی هەرزەکار بە شێوەیەکی گوماناوی گیانی لەدەستدا
تۆسون: ئێمە سەربازی ساکینەکانین
دەوڵەتى تورک چالاکوانێکى بزووتنەوەى ژنانى دەستگیرکرد
ژنانی کورد و روس ٨ی ئازاریان پیرۆز کرد
ژنان بە دروشمی 'ژن، ژیان، ئازادی' لە گۆڕەپانەکان بوون
PAJK: هاوڕێمان چیچەک بۆتان لە یادمان دەمێنێتەوە
لە مانگی شوباتدا ٢٢ ژن لە تورکیا کوژراون
٧ کەس کە بە بۆنەی ٢٥ی تشرینی دووهەم بلاکراوەیان بڵاو کردەوە دەستگیر کران
٨ی ئازار لە گۆتەبۆرگ و ئۆەبروی پیرۆزکرا
KCDP: لە مانگی نیساندا زیاتر لە ٢٠ ژن کوژراون
لە باشوری کوردستان لە ماوەی ساڵێکدا بە دەیان ژن کوژراون
هاووڵاتییەکی بۆکانی لە زیندانی ورمێ ئێعدام کرا
هاووڵاتییەکی کورد بە دانانی بارمتەی قورس لە گرتنگەی سەقز ئازاد کرا
لە سێدارەدانی شایان سەعیدپوور لە سەر بڕیار و پێداگری داواکاری گشتیی سەقز، بووە
وتەبێژی کۆما جڤاکێن کوردستان: ‌هەڕەشەی هێرش بۆ سەر قەندیل شەڕێکی پڕۆپاگەندەییە
بە زیندانییانی سیاسی لە زیندانی کرماشان، بەهۆی بڵاوبوونەوەی ڤارۆسی کۆرۆنا، مورەخەسی نادرێت
عارف محەممەدی لە زیندانی ورمێ مورەخەسیی پێ درا
دوو هاووڵاتیی کورد ماوەی ٤ ساڵە چارەنووسیان ناڕوونە
ڕێگە لە خوێندنی کچە خوێندکارێکی پەیڕەوی ئایینی بەهایی گیرا
دوو کەس لە چالاکانی ئینیستاگرام لە ئیلام دەسبەسەر کران
زیندانییەکی سیاسیی کورد لە زیندانی کرماشان ئازاد کرا
زۆربەی زیندانییانی زیندانی ورمێ لە مورەخەسی بێبەرین
تەقینەوەی مین گیانی مێرمنداڵێکی تەمەن ١٤ ساڵەی ئەستاند
دادگای ئینقلابی ورمێ هاووڵاتییەکی بە ٥ ساڵ زیندانی تەعزیری مەحکووم کرد
"سەعید شێرزاد" لە زیندانی ڕەجایی شاری کەرەج ئازاد کرا
هاووڵاتییەکی کورد بۆ زیندانی ورمێ ڕاگوێزرا
هەوڵەکانی سپای پاسداران و ئیتلاعاتی بۆکان، نەیتوانی پێش بە هونەرمەندان بگرێت
کۆڵبەرێک لە سنووری چاڵدێران بریندار بوو
کۆڵبەرێکی دیکە بەهۆی قورسیی برینەکەیەوە گیانی لەدەست دا
بارودۆخی زیندانییەکی سیاسیی کورد پاش مانگرتنگەی نالەبار ڕاگەیەندراوە
چالاکێکی ژینگەپارێزیی کورد بە ٦ ساڵ زیندانی تەعزیری مەحکووم کرد
هاووڵاتییەکی کورد لە سنە دەسبەسەر کرا
کرێکارێکی خەڵکی خۆی به ڕووداوی کار لە هەولێر گیانی لەدەست دا
هاووڵاتییەکی دەسبەسەرکراوی ناڕەزایەتییەکانی مانگی خەزەڵوەر لە کرماشان بە ٢ ساڵ زیندانی مەحکووم کرا
بانگهێشت و گیرانی چەندین هونەرمەندی عەرەبی ئەحواز
حوکمی لە سێدارەدانی دوو هاووڵاتیی بانەیی لە زیندانی سنە جێبەجێ کرا
هاووڵاتییەکی پیرانشاری بە هۆکاری نادیار کۆتایی بە ژیانی خۆی هێنا
هاووڵاتییەکی کورد پاش دەسبەسەرکرانی بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا
هاووڵاتییەکی مەریوانی ساڵێک زیندانیی مەحکووم کرا
تەقینەوەی مین دوو کەس لە هێزەکانی ئەرتشی کردە قوربانی
لە زیندانی ورمێ ڕێگری لە چارەسەریی پزیشکیی زیندانییەک کراوە
تەقەی هێزە نیزامییەکان لە سنووری ماکۆ سێ کۆڵبەری کردە قوربانی
هاووڵاتییەکی کامیارانی بە بارمتەی قورس لە ئیتلاعاتی سنە ئازاد کرا
"بڕیارە کاو"ە بە دانانی بارمتە هاتە مورەخەسییەوە
هاووڵاتییەکی کورد لە زیندانی ئێڤین ئازاد کرا
\"بێهرووز بووچانی\" بووە براوەی خەڵاتی نەتەوەیی \"ژیاننامە\" لە وڵاتی ئوسترالیا
هاووڵاتییەکی کورد بە دانانی بارمتەی قورس بە شێوەی کاتی لە زیندان ئازاد کرا
"عوسمان مستەفاپوور" زێدی خۆی بەجێ هێشت
چارەنووسی چوار هاووڵاتیی کورد لە زیندانی بۆکان ناڕوونە
زیندانییەکی سیاسیی کورد لە زیندانی بۆکان ئازاد کرا
زەینەب جەلالیان بۆ زیندانی قەرچەک ڕاگوێزرا
هاووڵاتییەکی کورد لە ناوچەی تەرگەوەڕی ورمێ دەسبەسەر کرا
زیندانییەکی سیاسیی کورد لە زیندانی مەریوان بۆ زیندانی سنە ڕاگوێزرا
زیندانییەکی سیاسیی کورد لە زیندانی ورمێ تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بووە
زیندانییەکی سیاسیی کورد لە زیندانی ورمێ مانی لە خواردن گرت
"شایان سەعیدپوور'' لە سێدارە درا
هێزه‌كانی‌ "سەدی مەعبەر"ی‌ شارەداری، ته‌نگیان به‌ ده‌ستفرۆشان هه‌ڵچنیوه‌
هیدایەت عەبدوڵڵاپوور بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا
"مستەفا سەلیمی" لە سێدارە درا
لێبووردنی نێونەتەوەیی: ٥٥%ی ڕێژەی ئێعدامەکان لە ئێران بەرێوەدەچێت
وتەبێژی کۆما جڤاکێن کوردستان: ئەم هەوڵەی ئامریکا درێژەی پیلانەکانە دژی سەرۆک ئاپۆ
هەڵاتنی ٢٣ زیندانی لە زیندانی لوڕستان و کوژرانی و برینداربوونی دوو زیندانی
حوکمی هاووڵاتییەک لە دادگای پێداچوونەوەدا زیادی کرد
ماوەی حەوتوویەک لە ناڕوونیی چارەنووسی "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور" تێدەپەڕێت
ناوەندە ئیتلاعاتییەکان چوار چالاکی کرێکاران لە شاری سنە بانگهێشت کرد
کۆڵبەرێکی کوردی سەردەشتی بە تەقەی هێزە نیزامییەکان گیانی لەدەست دا
جاوید ڕەحمان: نیوەی زیندانییانی سیاسی لە ئێران، کوردەکان پێکی دێنن
زیندانییەک لە زیندانی ورمێ گیانی لەدەست دا
دوو ساڵ زیندان بەسەر لاوێکی مەهابادیدا سەپا
دوو خولی فێرکاریی زمانی کوردی لە شاری بۆکان بەڕێوە چوو و کۆتایی بە کارەکانی خۆی هێنا
حوسێن باقرزادە: لەپرسی مافی مرۆڤدا بەپەرۆش بوون بۆ \"هاوچەشنەکەی خۆت مەسەلەیەكی سروشتییە\"
سابیر نادری لە زیندانی ناوەندیی سنە ئازاد کرا
بەرپرسی زیندانی ورمێ هەڕەشەیان لە زیندانییان کرد
کوژران و برینداربوونی سێ کۆڵبەری کورد لە سنووری ورمێ
چالاکێکی مەدەنی پاش تێپەڕینی یەک مانگ لە دەسبەسەرکرانی، هێشتا چارەنووسی ناڕوونە
بارودۆخی ٤ زیندانی زیندانیی ورمێ لە نەخۆشخانەی "تاڵەقانی" نالەبارە
پزیشکێکی کورد پاش ڕوونبوونەوەی حوکمەکەی بە دانانی بارمتە ئازاد کرا
هاووڵاتییەکی کورد لە شاری سەوڵاوا دەسبەسەر کرا
رۆژهەڵات شەڕی براكوژی لە پەكەكە قبووڵ ناكا
مورەخەسکردنی زیندانییەکی گوماناوی بە نەخۆشیی کۆرۆنا لە نەخۆشخانەی تاڵقانیی ورمێ
کوژران و برینداربوونی چوار کاسبکاری کورد لە سنووری ماکۆ
دوو هاووڵاتیی کوردی خەڵکی شنۆ لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کران
"فەریدە وەیسی" بە دانانی بارمتەی قورس ئازاد کرا
شیرین عیبادی: بناغەی کێشەکانی ئێران لە یاسای بنەڕەتیی ئەو وڵاتەدایە
ڕاگەیاندنی دۆخی نائاسایی لە زیندانی ورمێ
کرێکارێکی بانەیی بەهۆی تەزووی کارەباوە گیانی لەدەست دا
کەمئەندامبوونی مێرمنداڵێکی تەمەن ١٢ ساڵ بەهۆی تەقینەوەی مین لە خووزستان
هاووڵاتییەک لە شاری سەرپێڵی‌زەهاو دەسبەسەر کرا
لاوێکی کورد پاش بانگهێشتکردنی بۆ ئیتلاعاتی ورمێ دەسبەسەر کرا
دوو کۆڵبەر لە سنووری سەردەشت بریندار بوون
هێزە لیباس شەخسییەکان لاوێکیان لە سنە دەسبەسەر کرد
چالاکێکی ژینگەپارێزی بە ١٣ مانگ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرا
کۆڵبەرێکی کورد لە بەرزاییەکانی سنووری پیرانشار پێکرا
گیانی "چەنگیز قەدەم خێر" لە مەترسیدایە
هاووڵاتییەکی کورد لە سنە بە زیندان مەحکووم کرا
هاووڵاتییەکی سەقزی بە هۆکاری نادیار دەسبەسەر کرا
گوازتنەوەی دوو زیندانیی سیاسیی کورد بۆ بەندی لاوان لە زیندانی ورمێ
ئاگرکەوتنەوە بوو بەهۆی سووتانی زیاتر لە هێکتارێک گەنم و جۆ لە سەرپێڵ‌‌ زەهاو
لێبوردنی نێونەتەوەیی داوای لە بەرپرسانی ئێران کردووە ئیزن بدەن پشکێنرانی نێونەتەوەیی سەردانی زیندانی ڕەجایی شار بکەن
شەوی یەڵدا لەلایەن کوردەکانی گیلانەوە بەڕێوە چوو
دادگا بڕیاری خۆی بە "موژگان کاووسی" ڕاگەیاند
کوژران و برینداربوونی دوو کۆڵبەر لە شارەکانی سەردەشت و چاڵدێران
ساڵی ٩٨، نزیکەی ٤٠ کرێکار بەهۆی ڕووداوی کار لە پارێزگای سنە گیانیان لەدەست داوە
عوسمان موزەیەن: دەبێ‌لەرێگەی یاساوە كۆتایی بە كوشتنی كۆڵبەران بهێندرێت
بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی تورکیە دوو کۆڵبەر کوژران و بریندار بوون
دەسبەسەرکردنی هاووڵاتییان لە پیرانشار درێژەی هەیە
"لوقمان ئەحمەدپوور" لە زیندانی سنە لەسێدارە درا
لاوێکی کورد لە ورمێ دەسبەسەر کرا
هاووڵاتییەکی کوردی خەڵکی ڕوانسەر کۆتایی بە ژیانی خۆی هێنا
لاوێکی تەمەن ١٨ ساڵ لە شنۆ دەسبەسەر کرا
وەزارەتی دەرەوەی هۆلەند، سەفەر بۆ بەلووچستان و کوردستانی قەدەغە ڕاگەیاند
ژنێکی لاوی سنەیی بەهۆی کێشەی بنەماڵەییەوە خۆی کوشت
بەرپرسی\" IHRDC\": كوردەكان قوربانیی زیاترییان بۆ وەدیهاتنی مافەكانیان داوە
تەقینەوەی مین لە شووش گیانی مێرمنداڵێکی ١٢ ساڵەی ئەستاند
حوکمی ٤ مانگ زیندانی و لێدانی ٢٤ قامچی بە سەر چالاکێکی مەدەنیدا سەپا
بەڕێوەبەری کاناڵی تێلێگرامیی "ڕاوێژ پرس" بانگهێشتی دادگا کرا
دوو زیندانیی سیاسیی کورد پاش تەواوبوونی ماوەی زیندانییەکەیان لە ئازاد کران
حوکمی سێ ساڵ زیندانیی تەعزیری بەسەر "پەریسا سەیفی"دا سەپا
تەقینەوەی گوللـە خومپارەیەک گیانی هاووڵاتییەکی کوردی تەمەن ٣٧ ساڵەی ئەستاند
حوکمی ١١ ساڵ زیندانیی تەعزیریی هاووڵاتییەکی کورد لە دیوانی باڵای وڵات پشتڕاست کرایەوە
١٣ کەس لە زیندانی "خۆی" تووشی کۆرۆنا بوون
هاووڵاتییەکی کورد لە ورمێ دەسبەسەر کرا
کوژران و برینداربوونی ٣ کۆڵبەر بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران
گواستنەوەی ٣ زیندانی لە زیندانی ورمێ بۆ درەوەی زیندان بە مەبەستی تاقیکاریی پزیشکی
سێ ئەندامی سپای پاسداران لە شەڕ و تێکەڵچوونێک لە "چلچەمە" کوژران
زیندانییەکی عەقیدەتیی کورد لە بەندی قەرەنتینەی زیندانی ورمێ ڕاگیراوە
ئەگەری لەسێدارەدانی هاووڵاتییەکی شنۆیی لە مانگی ڕەمەزاندا لە ئارادایە
ئاژانسی کوردپا، شوناسی ١٣ زیندانیی سیاسیی کورد لە بەندی ٣ی زیندانی کرماشان بڵاو دەکاتەوە
دوو هاووڵاتیی کورد لە زیندانی ورمێ بە شێوەی کاتی ئازاد کران
دوو هاووڵاتی لە پیرانشار بە هۆکاری نادیار دەسبەسەر کران
٢ کۆڵبەر لە مەریوان و ماکۆ بریندار بوون
ساڵی ٩٨ لە ئێران و کوردستان ٣٧ هاووڵاتی بەهۆی تەقینەوەی مین کوژراون و بریندار بوون
ڕێوڕەسمی بەهارانەی ژاوەرۆ، هەڵوەشایەوە
هاووڵاتییەک بۆ تێپەڕاندنی حوکمی بەندکران ڕەوانەی زیندانی ورمێ کرا
زیندانییەک بە تاوانی "کوشتی بەئەنقەست" لە زیندانی سنە ئێعدام کرا
سەرمابردوویی گیانی کۆڵبەرێکی ئەستاند
"ئەفشێن حوسێن‌پەناهی" لە گرتووخانەی سنه ئازاد کرا
تەرمی دوو هاووڵاتیی شنۆیی پاش چەند ڕۆژ گەڕان و پشکنین دۆزرانەوە
زیندانییەکی کورد لە پەتی سێدارە ڕزگاری بوو
هاووڵاتییەکی کورد بە دانانی بارمتە بە شێوەی کاتی ئازاد کرا
سەر لە بەیانی ئەمڕۆ 11ی ڕەشەمە، زیندانییەکی کورد بە تۆمەتی "کوشتنی بە ئەنقەست" بە ناوی "ئەمیر مەحموودپوور" خەڵکی شاری بۆکان لە بەندی لاوانی زیندانی ورمێ لە سێدارە درا.
ئەو زیندانییە کوردە، پێشتر بە تۆمەتی "کوشتنی بە ئەنقەست" دەسبەسەر و دواتر لەلایەن دەزگای قەزایی حکوومەتی ئێران، بە ئێعدام مەحکووم کرابوو.
دوو زیندانیی دیکە بە ناوەکانی "حوسێن کچنانلوو لە بەندی 3-4 و عەبدوڵڵا محەممەدزادە" لە بەندی سڵامەتی 1ی زیندانی ورمێ" پاش وەرگرتنی مۆڵەت لە بنەماڵەی کوژراوەکە بۆ بەندەکەیان گەڕێندرانەوە.
حوسێن کچنانلوو و عەبدوڵڵا محەممەدزادە، 6 سال پێش، هەرکامیان لە دۆسیەی جیاجیا بە تۆمەتی "کوشتنی بە ئەنقەست" بە ئێعدام مەحکووم کرابوون.
ئەو سێ زیندانییە کە تاوانبار بە "کوشتنی بە ئەنقەست" کراون ڕۆژی شەممە10ی ڕەشەمە، بۆ جێبەجێکردنی حوکمەکەیان ڕەوانەی ژووری تاکەکەسیی زیندانی ورمێ کرابوون.
ڕۆژی سێشەممە 2ی بانەمەڕ، هاووڵاتییەکی سەقزی بە ناوی "سالار سەعیدپوور"، لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی ئەو شارە بە دانانی بارمتەی 500 ملیۆن تەمەنی ئازاد کرا.
ڕۆژی یەکشەممە 31ی خاکەلێوە، ئەم هاووڵاتییە کوردە لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە بە هۆکاری نادیار دەسبەسەر کرابوو.
هێزە ئیتلاعاتییەکان بە هێرش کردنە سەر ماڵی "سالار سەعیدپوور"، بەبێ بەڵگەی یاسایی ناوبراویان دەسبەسەر کردبوو.
"سالار سەعیدپوور"، مامی "شایان سەعیدپوور"، زیندانیی لەسێدارەدراوە.
وێڕای لێخۆشبوونی بنەماڵەی کوژراوەکە داواکاری سەقز بڕیاری سێدارەی شایان سەعیدپووری داوە.
یەکێک لە نزیکانی بنەماڵەی سەعیدپوور بە (ئاژانسی کوردپا)ی ڕاگەیاند: بنەماڵەی سلێمان ئازادی (کوژراوەکە)، ڕەزامەندیی خۆیان دەربڕیوە کە بە دانی دیە، لە جێبەجێکردنی حوکمی سێدارەی شایان لێخۆشبن.
هاوکات ئەو سەرچاوەیە ئاشکرای کرد بنەماڵەی ئازادی ڕازی بوون کە بە بڕی 1 میلیارد و 400 میلیۆن تمەن دیە، لە خوێنی کوڕەکەیان خۆش بن و ئەو هاووڵاتییە کوردە لە پەتی سێدارە ڕزگار بکەن.
بەڵام داواکاری گشتی (دادئەستین)ی سەقز پێداگریی لەسەر جێبەجێکردنی حوکمی سێدارەی شایان کردووە.
بە وتەی ئەو سەرچاوەیە، بنەماڵەی کوژراوەکە لەژێر گوشاری داواکاری گشتیی سەقزدا بڕیاری سێدارەدانی "شایان سەعیدپوور"یان داوە.
سەر لە بەیانی ئەمڕۆ سێشەممە 2ی بانەمەڕ، شایان سەعیدپوور، زیندانیی مەحکووم بە ئێعدام لە زیندانی سەقز لە سێدارە درا.
ڕۆژی 8ی خاکەلێوە، "شایان سەعیدپوور'' لە ئەنجامی ناڕەزایەتییەکان لە زیندانی سەقز توانی لە زیندان هەڵبێت؛ ئەو زیندانییە مەحکووم بە ئێعدامە دواتر لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ زیندانی سنە ڕاگوێزرا.
دۆزگەری پاریزگای کرماشان لەو بارەیەوە ڕایگەیاند: "زیاتر لە 1200 زیندانی مورەخەسییان پێ دراوە، لەو ڕێژەیە 250 زیندانی کە لە ئۆردووگای "چێشمێ سێفید" (چشمە سفید) زیندانی بوون بە دانانی "وجە التزام" مافی مورەخەسییان پێ دراوە".
"محەممەد حوسێن سادقی" هەروەها لەو بارەیەوە ڕایگەیاند: "تاوانبارانێک بە سزای قورس و گرینگ زیندانی کراون یان هەوڵی ئاژاوەنانەوە دەدەن و هەروەها کەسانێک کە زیان بە ئەمنییەت دەگەیەن بەپێی ئەو بەخشنامەیە ئیزنی مورەخەسییان پێ نادرێت".
چەند ڕۆژ پێش، ئاژانسی هەواڵدەریی کوردپا، لە هەواڵێکی هاوشێوەیدا، لە زیندانی ورمێ بڵاوی کردبووە.
ئەو زیندانییە سیاسییە ڕێکەوتی 10ی پووشپەڕی ئەمساڵ، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و پاش 21 ڕۆژ دەسبەسەری لە ژووری تاکەکەسی، بۆ بەندی 12ی زیندانی ورمێ ڕاگوێزرابوو.
ناوەندە ئیتلاعاتییەکان لە ماوەی دەسبەسەرکرانی ئەو زیندانییە سیاسییەدا، ڕێگرییان کردبوو لە ئازادکردنی ناوبراو بە دانانی بارمتە.
"عارف محەممەدی"، 12ی گەلاوێژی ئەمساڵ لە لقی 2ی دادگای ئینقلابی ورمێ، بە سەرۆکایەتیی دادوەر "شێخلوو" دادگایی کرا و بە 5 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرا.
ئەو حوکمە لە دادگای پێداچوونەوەی ورمێ بۆ دوو ساڵ کەم کرایەوە و مانگی خەزەڵوەری ئەمساڵ بە فەرمی ئەو بڕیارەی پێ ڕاگەیەندرا.
دوو زیندانیی کورد بە ناوەکانی "جەماڵ یووسفی" خەڵکی گوندی "موشیرئاوا" و "حوسێن ئیبراهیم حەمزە" کوڕی "عەبدوڵڵا" و خەڵکی گوندی "قەرەگۆل" سەر بە شاری بۆکان، ماوەی چوار ساڵە چارەنووسیان ناڕوونە.
ئەو دوو زیندانییە لەم دواییانەدا لە زیندانی بۆکانەوە بۆ زیندانی مەهاباد ڕاگوێزران.
هەروەها ئەو دوو زیندانییە کوردە سەرەتای مانگی بەفرانباری ساڵی 97، بۆ لێپرسینەوە لە زیندانی بۆکان بۆ ئیدارەی ئیتلاعاتی ورمێ ڕاگوێزرابوون و دواتر بۆ زیندانی مەهاباد گوازرابوونەوە.
ساڵی 95 ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە، بە تۆمەتی "ئەندامیەتی و هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران"، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کران و لە ماوەی دەسبەسەرکرانیاندا لە "دەستپێڕاگەیشتن بە پارێزەر" بێبەری کرابوون.
بەرپرسی پۆلیسی ئاگایی هێزە ئینتزامییەکانی پارێزگای ئیلام باسی لە دەسبەسەریی دوو کەس کە بەڕێوەبەرانی پەیجی ''ئینیستاگرام" لە شاری ئیلام کرد.
عەلی مێهری، ڕایگەیاند: "ئەو دوو کەسە بەهۆی بڵاوکردنەوەی هەواڵی ناڕاستی نرخی زێڕ و دراو، لە ئینیستاگرم دەسبەسەر کراون.
بە وتەی ئەو بەرپرسە نیزامییە، ئەو دوو پەیجە ئینیستاگرامییە، نزیکەی 90 هەزار ئەندامیان هەیە و لە بواری نرخی زێڕ، سکە و دراو هەواڵی ناڕاستیان بڵاو کردووەتەوە و بە شێوەی نایاسایی لەو دوو پەیجە چالاکییان کردووە.
بەرپرسی پۆلیسی ئاگایی هێزە ئینتزامییەکانی ئیلام، هەر چەند ئاماژەی بە شوناسی ئەو دوو کەسە نەکردووە، بەڵام ڕایگەیاند: ئەو دوو کەسە ڕادەستی ناوەندە قەزاییەکان بۆ لێپرسینەوە کراون.
زیندانییەکی سیاسیی کورد بە ناوی "کاوە مورادی" دوای ڕاگەیاندنی لێبووردنی نوێی دەزگای دادوەری و تەشەنەسەندنی ڤایرۆسی کۆرۆنا، پاش دوو ساڵ و شەش مانگ زیندانی لە زیندانی کرماشان، ئازاد کرا.
ئەم زیندانییە سیاسییە کوردە، ساڵی 96ی هەتاوی بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران"، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو.
دواتر "کاوە مورادی" لەلایەن لقی 3ی دادگای ئینقلابی کرماشان بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" بە 31 مانگ و نیو زیندان و بە تۆمەتی "پڕوپاگەندە دژی نیزام" بە 7 و نیو مانگ زیندان مەحکووم کرا.
زۆربەی زیندانییانی زیندانی ورمێ بەهۆی ئەوەی کە توانای دابینکردنی بارمتەیان نییە، لە هاتنە مورەخەسی بێبەری کراون.
ئەو سەرچاوەیە زیادی کرد: "هەتا ئێستا زیندانییانی سیاسی بە بیانووی جۆراوجۆر لە مورەخەسی پێدان پێیان، بێبەری کراون."
پاش بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە ئێران و کوردستان، بەرپرسی دەزگای دادوەری لە بەخشنامەیەکدا بە تەواوی ناوەندە دادوەرییەکانی ڕایگەیاندبوو کە هەتا 15ی خاکەلێوەی ساڵی 99، بە دانانی بارمتە یان کەفالەت بە زیندانییانی مەحکووم بە زیندان مورەخەسی بدرێت.
بەڵام ئەو بەخشنامەیە ئەو زیندانییە سیاسییانە ناگرێتەوە کە زیاتر لە 5 ساڵ زیندانییان هەیە.
ڕۆژی شەممە، 3ی ڕەشەمە، بەهۆی تەقینەوەی یەکێک لە مینە چێندراو و کۆنەکراوەکانی شەڕی ئێران و عێراق لە ناوچەی قەسریشیرین، مێرمنداڵێکی تەمەن 14 ساڵە گیانی لەدەست دا.
"موراد عەلی تاتار"، فەرمانداری قەسریشیرین لەبارەی تەقینەوەی ئەوە مینە لە خاڵی سنووریی خوسرەوی ڕایگەیاند: "لەو ڕووداوەدا شوانێک بەهۆی تەقینەوەی مین گیانی لەدەست داوە".
هەتا ئێستا شوناسی ئەو مێرمنداڵە، ڕانەگەیەندراوە.
بەپێی ئامارەکانی خودی حکوومەتی ئێران، پارێزگای کرماشان دووهەمین پارێزگای ئالوودە بە مینی ئێرانە؛ 700 هەزار هێکتار لە خاکی ئەو پارێزگایە ئالوودە بە مین و کەرەستە تەقەمەنییە بەجێماوەکانی شەڕی 8 ساڵەی ئێران و عێراقە.
هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "شاکر بێهروزی" خەڵکی دزی مەرگەوەڕ لەلایەن لقی 2ی دادگای ئینقلابی شاری ورمێ بە سەرۆکایەتی دادوەر "شێخلوو"، بە 5 ساڵ زیندانی تەعزیری مەحکووم کرا.
لقی 2ی دادگای ئینقلابی ورمێ، ئەو حوکمەی بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپوزسیونی حکوومەتی ئێران" بە سەر ئەو هاووڵاتییە کوردەدا، سەپاندووە.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار لە زیندانی ورمێ، شاکر بێهروزی، ئەمڕۆ شەممە 9ی خاکەلێوە، بە تۆمەتی "کۆشتنی یەکێک لە ئەندامانی سپای پاسداران" لە لقی 1ی دادگای نیزامی ورمێ، بە سەرۆکایەتی دادوەر "بەرزکار" دادگایی کراوە و تۆمەتی وەپاڵدراوی هەتا ئێستا نەسەلمێندراوە و دادگایی کردنی دووبارەی بۆ دوو مانگی دیکە دواخرا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، ڕێکەوتی 21ی ڕەشەمەی ساڵی 97، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و پاش ساڵێک و 9 ڕۆژ لە دەسبەسەری لە ژووری تاکەکەسی سپای ئەلمەهدیی ورمێ، بۆ زیندانی ناوەندی ئەو شارە ڕاگوێزرا.
سەعید شێرزاد، ئەمڕۆ شەممە 13ی بانەمەڕ، پاش تەواو کردنی ماوەی زیندانییەکەی، لە زیندانی ڕەجایی شاری کەرەج ئازاد کرا.
ئەو زیندانییە سیاسییە، مانگی ڕەزبەری ساڵی 98، دوو حەوتوو پاش کۆچی دوایی دایکی، سەرەڕای بیانووهێنانەوەی زۆری بەرپرسانی زیندان، ئیزنی هاتنە مورەخەسیی پێدرابوو.
سەعید شێرزاد چەندین جار و بۆ ماوەیەکی درێژە بەهۆی ناڕەزایەتی دەربڕین لەمەڕ دۆخی نالەباری زیندانی ڕەجایی شاری کەرەج، بێبەریبوون لە دەوا و دەرمانی پزیشکی و گوشار بۆ سەر زیندانییەکان، دەستی دابووە مانگرتن.
"سەعید شیرزاد"، چالاکی مافی منداڵان، 12ی پووشپەڕی ساڵی 93، لە شوێنی کارەکەی لە پاڵاوگەی تەورێز دەسبەسەر کرا و بۆ ماوەی 2 مانگ لە ژوورە تاکەکەسییەکانی بەندی 209ی زیندانی ئەوینی تاران، بەهۆی داکۆکیکردن لە مافی منداڵانی کار و هەروەها پەیوەندی لەگەڵ بنەماڵەی زیندانییانی سیاسی، لێپرسینەوەی لەگەڵ کرا.
پاش ئەو ماوەیە ناوبراو بۆ بەندی 8ی زیندانی ئەوین گوازرایەوە و پاش ماوەیەکی کورت و بەبێ هیچ هۆکارێکی تایبەت، بۆ زیندانی ڕەجایی شاری کەرەج ڕاگوێزرا.
ئەو زیندانییە سیاسییە، لە مانگی خەرمانانی ساڵی 94، لەلایەن لقی 15ی دادگای ئینقلابی تاران، بە تۆمەتی "کۆبوونەوە و تەبانی و هەوڵدان دژی تەناهیی نەتەوەیی" بە 5 ساڵ زیندان مەحکووم کرا.
ئەو حوکمە دواتر لە دادگای پێداچوونەوەی تاران دووبارە پشتڕاست کرایەوە.
هەروەها حوکمی ساڵێک زیندانیی تەعلیقیی ناوبراو کە لە ساڵی 91 بەهۆی بەشداری لە یارمەتیگەیاندن بە لێقەوماوانی بوومەلەرزەی شاری "ئەهەر" بەسەریدا سەپابوو، خرایە قۆناغی جێبەجێکردنەوە.
ئەو زیندانییە سیاسییە لە ماوەی دەسبەسەرکرانیدا، لەگەڵ دۆسیەسازیی نوێ بەرەوڕوو ببووەوە.
لە دۆسیەکەکی دیکەدا، بەهۆی ناڕەزایەتی دەربڕین بە گواستنەوەی زیندانییانی سیاسی بۆ بەندی بان ئەمنییەتی لە زیندانی ڕەجایی شاری کەرەج، لەلایەن لقی 1162ی دادگای کەیفەریی 2ی تاران، لە مانگی ڕەزبەری ساڵی 97، بە 6 مانگ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرابوو.
هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "محەممەد ڕاسق قەزڵباش" کە ڕۆژی 4ی ڕەشەمەی ساڵی 98، لە لایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو، پاش دوو حەوتوو لێپرسینەوە لە گرتنگەی ڕێکخراوی ئیتلاعاتی سپای پاسداران لە ورمێ، بۆ زیندانی ناوەندی ئەو شارە ڕاگوێزرا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، خەڵکی ورمێیە و پاش 3 حەوتوو ڕاگیرانی لە بەندەکانی "تەلاش و ئەمن"ی زیندانی ورمێ، ڕۆژی هەینی 8ی خاکەلێوە، بۆ بەندی زیندانییانی سیاسیی ڕاگوێزراوە.
هێزە ئیتلاعاتییەکان، ئەم هاووڵاتییە کوردەیان بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر کراوە.
لە چەند ڕۆژی ڕابروودا ژمارەیەک لە کۆڵبەرانی کورد لە سنووری چاڵدێران کرانە ئامانجی تەقەی ڕاستەوخۆی هێزەکانی سپای پاسداران و لە ئاکامدا کۆڵبەرێک بە ناوی "مەجید بەرایی" بەسەختی بریندار بوو.
ئەو کۆڵبەرانە لە نزیکی گوندی "شێخسلوو" و لە بەرزاییەکانی سنووری چاڵدێران کەوتوونەتە بۆسەی هێزەکانی سپای پاسداران.
"مەجید بەرایی" بۆ چارەسەرکردنی پزیشکی ڕەوانەی ناوەندی دەرمانیی ماکۆ کراوە.
لەو پەیوەندییەدا، ئێوارەی ڕۆژی چوارشەممە 20ی خاکەلێوە، تەرمی کۆڵبەرێک بە ناوی "عەسکەر محەممەدی" خەڵکی گوندی "نەبی کەندی"ی بەخشی ناوەندیی چاڵدێران لە بەرزاییەکانی ئەو شارەدا دۆزرایەوە.
هەروەها ڕۆژی دووشەممە 18ی خاکەلێوە، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "بورهان جنکانلو" تەمەن 28 ساڵ، خەڵکی بازرگان سەر بە ماکۆ، لە بەرزاییەکانی سنووری ئەو شارەدا بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران گیانی لەدەست دا و دوو کۆڵبەری دیکە بریندار بوون.
ڕۆژی دووشەممە، 28ی ڕێبەندان، کۆڵبەرێکی دیکەی کورد بە ناوی "شاهد ئەداک"، خەڵکی گوندی "ژیوار"، سەر بە هەورامان، پاش 24 کاتژمێر، بەهۆی قورسیی برینەکەیەوە لە ئەنجامی تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت گیانی لەدەست دا.
ئەو کۆڵبەرە کوردە، ڕۆژی یەکشەممە، 27ی ڕێبەندان، لەگەڵ ژمارەیەک لە کۆڵبەرانی کورد لە سنووری نەوسوود کرانە ئامانجی تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت.
لەو ڕووداوەدا، کۆڵبەرێک بە ناوی "ئەحمەد سەحرایی" کوڕی "موئمین"، تەمەن 24 ساڵ و خەڵکی گوندی "دشە"ی شاری پاوە، گیانی لە دەست دا.
هاوکات چەند کۆڵبەرێکی دیکە بە ناوەکانی "عەزیم ئەمینزادە" خەڵکی گوندی "نروێ"، "جەبار محەممەدی، زاهید نووری، جەلال نووری، ڕەسووڵ هۆشی و شادمان سەیدی" خەڵکی گوندی "کڵاش"ی شاری جوانڕۆ و "تەها سەلمانی" بریندار بوون.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی دووشەممە، 28ی ڕێبەندان، بازاڕییانی پاوە بە نیشانەی ناڕەزایەتی دەربڕین بە کوشتن و بریندارکردنی کۆڵبەران لە سنووری نەوسوود مانیان گرت و خوازیاری بەدواداچوونی ئەو جینایەتە لە ڕێگای ناوەندە پەیوەندییدارەکانەوە بوون.
بارودۆخی جەستەیی زیندانییەکی سیاسیی کورد بە ناوی "سەلام مەردان" کوڕی "خالید"، تەمەن 28 ساڵ و خەڵکی گوندی "سەوجە" سەر بە شاری شنۆ، لە زیندانی ورمێ، بەهۆی مانگرتن لە خواردن نالەبار ڕاگەیەندراوە.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، ئەو زیندانییە بەهۆی مانگرتن لە خواردن تووشی لاوازی بووە و بەرپرسانی زیندانی ورمێ، بەنیسبەت باری تەندروستیی ئەو زیندانییە کوردە کەمتەرخەمن.
ڕۆژی شەممە، 12ی ڕێبەندان، "سەلام مەردان" بە نیشانەی ناڕەزایەتی دەربڕین سەبارەت بە ناڕوونیی چارەنووسی، مانی لە خواردن گرتووە.
ئەو زیندانییە بۆ حەوتەمین کەڕەت بۆ دادگاییکردن ڕەوانەی دادگا کراوە و هەتا ئێستا حوکمی ئەو زیندانییە دەرنەکراوە.
هێزە ئیتلاعاتییەکان، ڕۆژی 8ی خەزەڵوەری ساڵی 97، ئەو هاووڵاتییەیان لە شوێنی کارەکەی دەسبەسەر کرد و بۆ یەکەمجار توانیبووی ڕۆژی دووشەممە، 3ی بەفرانباری هەمان ساڵ، بۆ ماوەی 10 خولەک لەگەڵ بنەماڵەکەی چاوپێکەوتن بکات.
لقی 101ی دادگای کەیفەریی دووی شنۆ، چالاکێکی ژینگەپارێزی، بە ناوی "ڕەشید ناسرزادە" کوڕی فەتاح بە 6ساڵ زیندانی تەعزیری مەحکووم کرد.
دادگا ئەو چالاکە ژینگەپارێزییەی بە "کۆبوونەوە و تەبانی بەنیسبەت ئەنجامدانی تاوان دژی ئەمنییەتی ناوخۆیی نەتەوەیی و چالاکی و بانگەشە لە بەرژەوەندیی گرووپە دژبەرەکانی نیزام" تاوانبار کردووە.
دادگا بە پشتبەستن بە مادەکانی 500 و 610 لە بەشی یاسای تەعزیرات و پێشگرتن لە تاوانەکانی یاسای سزای ئیسلامی؛ ئەو چالاکە ژینگەپارێزییە بە تۆمەتی "کۆبوونەوە و تەبانی بەنیسبەت ئەنجامدانی تاوان دژی ئەمنییەتی ناوخۆیی ئێران" بە 5 ساڵ زیندانی تەعزیری و هەروەها بە تۆمەتی "پرۆپاگەندە دژی نیزام" بە ساڵێک زیندانی تەعزیری مەحکووم کرد.
داسەپاندنی ئەو حوکمە بە سەر ئەو چالاکە مەدەنییە کوردە، بە پشتبەستن بە ڕاپۆرتەکانی ئیدارەی ئیتلاعاتی شاری شنۆ و مەئموورانی قەزایی دادسەرای گشتی و ئینقلابی شاری شنۆ بووە.
ئەو چالاکە مەدەنییە بە تۆمەتی "سیخوری بۆ گرووپەکانی ئۆپوزسیونی نیزام" بە پشتبەستن بە ئەسڵی 37 یاسای بنەڕەتی و مادەی 4ی ئایینی دادڕەسی کەیفەری بێتاوان ناسرابوو.
ئەو حوکمە ڕۆژی پێنجشەممە 7ی خاکەلێوە، بە ڕەشید ناسرزادە ڕاگەیەندراوە.
ئەو چالاکە ژینگەپارێزییە، ڕۆژی سێشەممە 12ی سەرماوەزی98ی هەتاوی ، لە کاتی گەڕانەوە لە هەرێمی کوردستان لە جادەی پیرانشار شنۆ، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا.
ڕەشید ناسرزادە، ڕۆژی پێنجشەممە 26ی سەرماوەزی هەمان ساڵ، پاش 44 ڕۆژ لە دەسبەسەری بە دانانی بارمتەی 200 میلیۆن تمەنی ئازاد کرابوو.
ڕۆژی سێشەممە 16ی بانەمەڕ، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "ئیدریس گەلەداری" خەڵکی سنە، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، سەرەڕای 6 ڕۆژ تێپەڕین بەسەر دەسبەسەرکرانی ئەو هاووڵاتییە کوردە، هیچ زانیارییەک لەمەڕ چارەنووسی "ئیدریس گەلەداری" لەبەر دەستدا نییە.
ئەو سەرچاوە ئاگادارە ئەوەشی خستەڕوو: "ئەو هاووڵاتییە سنەییە لە کاتێکدا بۆ کاری پەیوەندیدار بە دڵنیایی ماشینەکەی (بیمە خودرو) سەردانی یەکێک لە شیرکەتەکانی کردبوو، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کراوە".
ئەو سەرچاوە ئاگادارە هەورەها دەڵێت: "هێزە ئەمنییەتییەکان پاش دەسبەسەرکردنی ئەو هاووڵاتییە کوردە، هێرشیان کردووەتە سەر ماڵەکەی و هەندێک کەرەستەی کەسیی نابراویان وەک کامپیۆتێر، لەگەڵ خۆیان بردووە".
ئەو سەرچاوەیە لە درێژەدا، ئەوەشی ڕاگەیاند: "دوو برای ئیدریس گەلەداری ئەندامی یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێرانن".
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە، لە هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو هاووڵاتییە سنەییە هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
ڕۆژی سێشەممە 27ی ڕەشەمە، کرێکارێکی کورد بە ناوی "عەبدوڵڵا سۆفی" کوڕی "موزەفەر" خەڵکی گوندی "گوگرد" سەر بە ناوچەی کۆتوڵی خۆی، بە هۆی بەربوونەوە لە بەرزایی لە کاتی کارکردن گیانی لەدەست دا.
ئەو کرێکارە لە شاری هەولێر سەرقاڵی کرێکاری بووە.
ئەو کرێکارە کوردە، لە کاتی کارکردن لە بینایەکی نیوەکارە لە شاری هەولێر تووشی ئەو ڕووداوە بووە و تەرمی ئەو کرێکارە ڕەوانەی پزیشکی یاسایی ئەو شارە کراوە.
هەتا ئێستا تەرمی ئەو کرێکارە کوردە، ڕادەستی بنەمالەکەی نەکراوەتەوە.
لاوێکی کورد بە ناوی "ئەمین کاسب" خەڵکی کرماشان، لەلایەن دادگای ئینقلابی ئەو شارەوە بە 2 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرا.
ئەو لاوە کرماشانییە بە "تێکدانی بیروڕای گشتی و پڕوپاگەندە دژی نیزام لە بەرژەوەندیی یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" تۆمەتبار کراوە.
"ئەمین کاسب" لە کۆبوونەوە ناڕەزایەتییەکانی شاری جوانڕۆ لە هەمبەر گرانبوونی بێنزین دەسبەسەر کرا و دواتر پاش تەواوبوونی لێپرسینەوەکەی، ڕێکەوتی 18ی بەفرانباری ئەمساڵ، بە دانانی بارمتەی 200 ملیۆن تمەنی بە شێوەی کاتی ئازاد کرابوو.
سەرلەبەیانی ئەمڕۆ هەینی 5ی بانەمەڕ، دوو زیندانی بە تۆمەتی "کوشتنی بە ئەنقەست" بە ناوەکانی "عەبدولواحید فەیزی و پەیام (ڕامیار) موخلس" خەڵکی شاری بانە، لە زیندانی ناوەندیی شاری سنە، ئێعدام کران.
ئەو دوو زیندانییە، چەند ڕۆژ پێش بۆ جێبەجێکردنی حوکمەیان، ڕەوانەی ژووری تاکەکەسی زیندانی ناوەندی سنە کرابوون.
هەوڵەکانی چالاکانی مەدەنیی بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی لە بنەماڵەی کوژراوەکان، هەتا کاتی لە سێدارەدانی ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە بەردەوام بوو، بەڵام بنەماڵەی کوژراوەکان داواکاری لێخۆشبوونی ئەو دوو زیندانییە کوردەیان ڕەت کردبووە.
عەبدولواحید فەیزی مانگی خەرمانانی ساڵی 96 و پەیام موخلیس مانگی خاکەلێوەی ساڵی 94، لە ئەنجامی شەڕ و دەمەقاڵێ جیاجیا تووشی "قەتڵ" هاتبوون و دواتر لە لایەن دادگای سنەوە بە ئێعدام مەحکووم کران.
ڕۆژی یەکشەممە 18ی ڕەشەمە، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "عەبدولقادر چراغی" کوڕی "شێخە"، بە هۆکاری نادیار کۆتایی بە ژیانی خۆی هێنا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە لە ڕێگای خۆهەڵواسینەوە کۆتایی بە ژیانی خۆی هێناوە و خەڵکی گوندی "دربکە"ی شاری پیرانشارە.
لەو پەیوەندییەدا، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "فەرید موختاری" خەڵکی گوندی "دەوڵەت ئاوا"ی شاری ڕوانسەر، لە ڕێگای خۆکوژییەوە کۆتایی بە ژیانی خۆی هێنا.
ئەو هاووڵاتییە بەهۆی هەژاری و خەمۆکییەوە خۆی کوشتووە.
ڕۆژی شەممە 6ی بانەمەڕ، هاووڵاتییەک بە ناوی "جەمیل خادم" تەمەن 42 ساڵ، لە سێڕێیانی "سێروو"ی ورمێ، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
هێزە ئەمنییەتییەکان هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو هاووڵاتییە کوردەیان، "هاوکاریکردن لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" ڕاگەیاندووە.
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە، بەدواداچوونی بنەماڵەی "جەمیل خادم" بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووس و شوێنی ڕاگیرانی ناوبراو بێئاکام ماوەتەوە.
ئاژانسی کوردپا: سەبارەت بە بەڵگەنامەی وەزارەتی دەرەوەی ئامریکا سەبارەت بە پەروەندەی تێرۆری دوکتور قاسملوو و لە بەرەبەری 29هەمین ساڵیادی تێرۆری دوکتور قاسملوو ئاژانسی کوردپا، وتووێژێکی لەگەڵ شەریف هەژاری ئەنجام داوە کە لێرەدا دەخرێتە بەر دیدی ئێوەی خۆشەویست:
پرسیاری یەکەم: بێجگە لە ئامریکا کام وڵات لە سەر تێرۆری دوکتور قاسملوو وەدەنگ هاتووە و هەڵوێستی هەبووە؟
شەریف هەژاری: ئاشکرایە، لە ماوەی پێشوودا کە بەڵگەنامەیەکم لەسەر هەڵوێستی ئەمریکا بەرانبەر تیرۆری د.قاسملو خستەڕوو، تا ڕادەیەک هەڵوێستی دبلۆماسییانەی ئەمریکا لەبارەی تیرۆری د.قاسملووەوە بۆ هەموو کورد و تەنانەت توێژەرانی بیانیش ڕوون بوویەوە!
ئەو بەڵگەنامەیە بایەخێکی ئێجگار زۆر گەورەی هەبوو و هەیە؛ چونکە بەڵگەنامەیەکی فەرمی وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکا بوو و گەشتبووە وەزارەتەکانی (دەرەوە) و (داد)ی نەمسا.
واتە: لەڕووی زانستییەوە، ئەو بەڵگەنامەیە بە هەڵویستیی فەرمی دەوڵەتی ئەمریکا دادەنرێت لەبارەی تیرۆری د.قاسملووەوە.
کە تا ئێستا هیچ (ئەکادیمی و سیاسی و میژووزان و نوسەر)ێک، ئەو زانیاریەیان لەسەر هەڵوێستیی فەرمی ئەمریکا چنگ نەخستبوو هەتا لە توێژینەوە و بابەتەکانیاندا بیخەنەڕوو و شیکاری بۆ کەن، یاخود: تەنانەت بۆ کەیسی دادگاش بەکار بهێنرێت!
وەکوو بەڵگەنامەی فەرمی، دەمێکە شوێن ئەو مەسەلەیە کەوتووم، جیا لەو بەڵگەنامە دانسقەیەی وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکا کە بڵاوم کردەوە.
ئەم ماوەیەش بە هەوڵی بێوچان توانیم چەند لاپەرەیەک لە بەڵگەنامەکانی ناو خودی (پەرلەمانی نەمسا)ش چنگ بخەم کە تایبەتە بە مشتومڕی ناو پەرلەمانی نەمسا لەبارەی کەیسی تیرۆری د.قاسملووەوە.
لەو چەند پەڕە بەڵگەنامەییەی مشتومڕی ناو پەرلەمانی نەمسا، کە ڕێکەوتەکەی بۆ (6-5-1997) دەگەڕێتەوە، بە دەقیقی کاتی دانیشتنەکەش لە کاتژمێر (12) ەوە دەستی پێ کردووە و، تا کاتژمێر (7:39) ی خایاندووە.
دواتریش پەرلەمانتار (ڕۆدۆڵف ئانشۆبەر) دەپرسێت: بۆچی دەوڵەتی نەمسا تیرۆریسته تاوانکارەکانی بە ئازادانە ناردەوە بۆ ئێران!؟
ئینجا پەرلەمانتار (د.هەیلین پاتریک لە حیزبی ئازادی نەمسا)، ئاماژە بەوە دەدات: بۆچی هیچ ڕونکردنەوەیەک نییە سەبارەت بە دەربازکردنی ئازادانەی تیرۆریستەکان لە نەمساوە بۆ ئێران!؟
پاشان مشتومڕەکە دەگاتە ئەو ئاستەی کە هەندێک لە پەرلەمانتاران نهێنییەک ئاشکرا بکەن.
دەوڵەتی نەمسا و دامەزراوە پەیوەندیدارەکان چەندین بەڵگەی ڕوونیان بەدەستەوە بووە کە تاوانبارەکان لە وڵاتی نەمسادا بوون و لە بەردەستیاندا بوون، کەچی دەوڵەتی نەمسا و وەزارەتە پەیوەندیدارەکان نەیانویستووە بڕیار لەسەر تاوانبارەکان بدرێت!
دوای چەندان مشتومڕی تر، ئینجا سەرۆکی پەرلەمان (د.هەینز فیشەر) دەڵیت: (تیرۆری قاسملو لە ڤیەنا، بێ باوەڕبوونی بە وەزارەتی دەرەوەی نەمسا زیاتر کرد و زۆر نیشانەی پرسیار لەسەر پەیوەندییەکانی نەمسا و کۆماری ئیسلامی هاتنه بوون.
کە سەرپۆشدانان لەسەر تیرۆری د.قاسملوو لە ڤیەنا بوویە هۆی ئەوەی ڕیێەرانی تری حیزبی دێموکراتی کوردستانی ئێران ڕاستەوخۆ لە لایەن ئێرانەوە بکرێنە ئامانج و، دواتر ڕێبەرانی تریشیان لە ئەڵمانیا تیرۆر بکرێن، بەڵام لەوێ لە دادگای (میکۆنۆس) دا، دەوڵەتی ئێران وەک تیرۆریزمی نێودەوڵەتی سەلمێنرا!).
ئەم مشتومڕە چەند ساتێکی تریش دەخایەنێت و زۆر زانیاری تر دێتە بوون. لە کۆتاییدا داوای پێکهێنانی کۆمیسیۆنێکی لێکۆڵینەوە دەکەن لەسەر بێدەنگی دامودەزگاکانی دەوڵەت لەبارەی تیرۆرەکەوە)).
بەڵام ئەو داواکارییه (ڕەوا و یاسایی)ه، ڕەت ئەکرێتەوە، بەبێ هیچ هۆیەک!!
ئەم زانیارییانەی کە خستمەڕوو، بەڵگەنامەی فەرمین کە چنگم خستوون. هەم هی وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکا و، هەم هی ناو پەرلەمانی نەمسا. ئەمانە وەک هەڵوێستیی فەرمی ناو دامودەزگا دەوڵەتییەکانی ئەمریکا و نەمسا!
هەرچەندە لە (2011) ەوە ناسنامەی (ئەرشیفخانەی نەتەوەیی بەریتانیی)م هەیە و، تا ئێستا، من (وەک شەریف هەژاری) بە وردی بەڵگەنامەکان کنە و تەتەڵە ئەکەم، کەچی هیچم دەست نەکەوتووە لەسەر هەڵوێستی وەزارەتی دەرەوەی بەریتانیا لەبارەی تیرۆری د.قاسملووەوە.
بەڵام دڵنیام لە دواڕۆژدا دەستی ئەخەم، چونکە کۆڵی لێ نادەم.
ڕوونە، مەترسی ترسناکیش لەسەر ژیانم و تیرۆرکردنم هەبووە و هەیە.
بەڵگەکانی مەترسیەکانی تیرۆرکردنیشم لە دادگا و پۆلیسی کوردستان هەن و، بەشێکی ئەو بەڵگانەی دادگا و پۆلیسی کوردستان لەسەر تیرۆرکردنم بە زمانەکانی (ئەڵمانی و ئینگلیزی و فارسی) بڵاوکراوەتەوە.
لەوبارەیەوە چەندان بڵاوکراوەی عەرەبیش پەیوەندیان پێوەکردووم و، بڕیاروایە بەڵگەنامەکانی دادگا بۆ زمانی عەرەبی وەربگێڕن و ،لەم ماوەیەدا لە چەند وڵاتێکی عەرەبیشدا بڵاو دەکرێنەوە.
بەڵام جەخت ئەکەمەوە کە: بە دەستکورتیی و بە هەوڵی بێوچان تا دواهەناسە لە قوژبن دوای قوژبنی ئەرشیفخانەکانەوە هەوڵی دۆزینەوەی بەڵگەی تر دەدەم و، لەوبارەیەوە بەڵگەی تریش دەست ئەخەم و بڵاویان دەکەمەوە.
هەرچەندە گەر بە تەواوی ئەو بەڵگەنامانەی ناو پەرلەمانی نەمسا کە چنگم خستوون (کە بە زمانی ئەڵمانییە) بکرێنە کوردی، بە ڕونی بکەرانی کردەوەکە و، ئیسکۆرت کردنیشیان بۆ تاران، کە بە فەرمی دەوڵەتی نەمسا و وەزارەتەکانی (ناوخۆ، دەرەوە و داد)ی نەمسا بوون، دەسەلمێنرێت!
پرسیاری دووهەم: لە ئارشیوی وڵاتانی ئۆرووپاییدا چۆن باسی کەسایەتیی دوکتور قاسملوو کراوە؟
شەریف هەژاری: قاسملو لە بەڵگەنامە نهێنییەکانی وەزارەتی دەرەوەی بەریتانیادا و لە دیدی دبلۆماتکارانی بەریتانییدا (کە هەندێک لەو بەڵگەنامە نهێنییانەم لە دووتوێی چەند کتێبێکمدا چاپ کردوون)، بە (سیاسەتزانێکی نایاب لە مشتومڕی سیاسیی) و، بە (خاوەن سەربەخۆیی بڕیاردان لە سیاسەت) و، هەبوونی (توانای چەندین هونەری سیاسیی لە چۆنیەتی جەزبی دبلۆماسیەتدا)، ناوبراوە!
- قاسملوو، لای فەرەنسیەکان، بە (ئینسایکلۆپیدیا) لە قەڵەم دراوە.
واتای (ئینسایکلۆپیدیا) هەر بە تەنیا (سیاسەت و دبلۆماسیەت) ناگرێتەوە، بەڵکوو لە کاتێکدا نوخبەی سیاسیی ئەوروپی، وشەی (ئینسایکلۆپیدیا) بۆ کاراکتەرێک بەکاردەهێنن، دەبێت ئەو فیگەر (حەکیم)، یاخود: (فەیلەسوف) بوو بێت.
بۆچونی فەرەنسیەکان و نامەکانیان ڕێک وەک تێڕوانینی د.شەرەفکەندییە لە بارەی قاسملوەوه، کە ئەویش ئاماژەدانە بەوەی، که: قاسملوو (حەکیم)، یاخود: (فەیلەسوف)، بووە!
کاتێک سیاسییە فەرەنسیەکان دەڵێن: ((لە تەواوی جیهانی خۆرهەڵات، قاسملوو لە مێژوویاندا تاقانە بوو!)). ئەمه واتای چی دەگەیەنێت!؟
واته: قاسملوو، دیاردەیەکی ناوازە بووە! کە هەندێک لە سیاسییە ناودارەکانی فەرەنسا، قاسملوو بە: پەیامبەر، ناو دەبەن!
-لەو ساتانەشدا کە بە هۆی کردەوەی هەندێک لە حیزبە کوردییەکانەوە هەوڵی ئەوە دەدرا جووڵانەوەی نەتەوەیی کورد لە ناو پەرلەمانەکانی ئەورووپادا بە (تیرۆریستیی) بناسرێت.
مادام میتران لە ناو پەرلەمانی فەرەنسادا دەڵێت: ((چۆن دەتوانین بزاڤی نەتەوەیی گەلێک بە -تیرۆریستیی- بناسێنین، که: ڕێبەری وەک -قاسملوو-یان تێدا هەڵکەوتبێت، ئەو مرۆڤی ناچار بە بیرکردنەوە دەکرد!)).
ڕوونه، دەستەواژەی: (ئەو مرۆڤی ناچار بە بیرکردنەوە دەکرد!)، واتە: قاسملوو حەکیمی بەخشینی جوانیی بووە بە ژیان.
بیرمەندێ بووە کە گوفتار و کردەوەکانی وای لە بەرانبەرەکانی کردووە بە پشت بەستن بە -بیرکردنەوه- بەو هزرە عەقڵانییە ئاشنا ببن کە لە (ژیارە جیاوازەکانی کۆمەڵگای مرۆڤایەتیی) ڕادەمێنێ و، دەگاتە ئەو یەقینەی، کە: بێجیاوازی و هەڵاواردن، مافی ئازادیی و وەک یەکی بۆ هەموو ڕەگەز و چین و نەتەوەکان، دانی پێدا بنرێ و، ئەو باوەڕە لای مرۆڤەکان دێنێتە بوون.
(وەک شەریف هەژاری، گەر باسی بەڵگەنامەکانی ئەرشیفخانەکانی ئەوروپا و، دیدی ئەوروپیەکانت لەبارەی قاسملووەوە بۆ بکەم، بە چەند کتێبێک تەواو نابێ، تا ئێستاش.
نە هەندێک لە کادیرانی حیزبەکەی و نه زۆرێک لە تاکەکانی میللەتی کوردیش، وەک ئەوروپیەکان -بەو شێوە قووڵه- لە قاسملوو و تێفکرینەکانی نەگەیشتوون)؛ بەڵام ئاماژە بە سەرچاوەیەکی تر دەکەم، ئەویش بڵاوکراوەی (The Times)ە، کە لە ڕۆژی شەممە، بەرواری (15-7-1989)، لەلاپەڕە (16)ەی دا، بابەتێک لەسەر تیرۆری د.قاسملو بڵاوکراوەتەوە و، لەبەر (کورتبڕی) تەنیا چەند دێڕێکی (سەرەتا و کۆتایی) بابەتەکه، دەخەمەڕوو.
دەقاودەق چەند دێڕێکی سەرەتا و کۆتایی بابەتەکه، ئاوهایە: ((قاسملوو هەرە گرنگترین فیگەری سیاسیی کورد بوو لەم نەوەیەدا. بە سێ هەزار پارتیزانەوە زۆرجار بە گورزی پارتیزانانەوە سوپای ئێرانی خاپور دەکرد کە سوپایەکە زیاتر لە دوو سەد هەزار سەربازە.
قاسملوو لە مانگی سێی ساڵی پارەوە زۆر لە سەدام حسێن توڕەیە بە هۆی کیمیابارانی شاری هەڵەبجەی کوردەکانەوە و، لە تەواوی کۆبوونەوەکانی ئەورووپاشی دا ئەو باسەی دەهێنایەوە گۆڕێ.
قاسملوو هەرە ڕوناکبیرترین ڕێبەری کورد بوو کە لە مێژووەوە تاهەتایە کورد بەرهەمی هێنا بێت! لەو ساتانەی قاسملوو کاتی دەبوو، ئەو کارامەترین ناوەندی نایابی هەڵێنجانی باوەڕ و تێفکرینەکان و پڕمشتومڕ بوو.
لە سەردانە ساڵانەییەکانیشیدا بۆ پاریس، زۆرجار لە کافتریایەکی سەرشەقامێکی ناوەندی شارەکه دەبینرا و، ساتێکی کورت دەمایەوە.
کەچی لەو ساتە کورتەدا لەلایەن شاعیرەکانی ژنان و هۆزانڤانانی پیاوانی فەرەنسی و ئەوروپییەوە دەورە دەدرا و چواردەوریان دەگرت! قاسملوو لە پاش خۆی دوو کچی بەجێ هێشت!)).
پرسیاری سێهەم: بۆ تا ئێستا دۆزی کورد نەیتوانیوە کەیسی تیرۆری دوکتور قاسملوو وەگەڕبخات؟ هۆکارەکان چین؟
شەریف هەژاری: ئەم پرسیارەت هۆکاری سەرەکی هەیە و، هۆکاری دیکەشی هەیە!
1- هۆکاری سەرەکی، ترسناکترین هۆکار ئەوەیە: تائێستا دەوڵەتی نەمسا بە عەمدەن و بە ئارەزوو، بە هیچ شێوەیەک نایەوێت ئەو کەیسە بخرێتە سەر سکەی یاسایی خۆی.
باشترین بەڵگەش بۆ سەلماندنی ئەم بۆچوونەم، هەردوو بەڵگەکانی (وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکایە بۆ دەوڵەتی نەمسا و، مشتومڕی ناو خودی پەرلەمانی نەمسا)یە.
لە مشتومڕەکەی ناو پەرلەمانی نەمسادا، بە ڕونی پەرلەمانتارەکانی نەمسا بە بەڵگەوە ناوی تیرۆریستە بکوژەکانیان بردووە.
وخودی پەرلەمانتارەکانیش سەرسام بوون بەوەی: بۆچی بە ئێستاشەوە دەوڵەتی نەمسا و وەزارەتەکانی (ناوخۆ، داد و دەرەوە)ی نەمسا، بە هیچ جۆرێک نایانەوێت هیچ لێکۆڵینەوەیەکی یاسایی لەو بارەیەوە بکرێت.
تەنانەت ڕەتیشی دەکەنەوە کە لێژنەیەکی لێکۆڵینەوەی پەرلەمانیش بۆ ئەو کەیسی تیرۆرکردنە دابنرێت!؟
ئەگینا لە خودی ئەو بەڵگەنامەیەی وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکا کە من بڵاوم کردەوە، دەسەلمێت، که: نەمساش بەو تاوانە تیرۆریستیە ترسناکە تێوەگلاوە.
چونکە ئەمریکا بە نەمسا دەڵێت: لە پێناو ڕێگریکردن لە تیرۆریی نێوەدەوڵەتیی، دەبێت تۆ وەک نەمسا ئەم ڕێوشوێنانە بۆ کەیسی تیرۆری د.قاسملو بگریتەبەر.
کاتێک کە نەمسا ئەو ڕێوشوێنە یاساییانە لەو کەیسەدا نایگرێتەبەر، بەمانای ئەوە دێت، کە خودی نەمساش، لە پێناو بەرژەوەندییە ئابوورییەکانی و لە پێناو نەوتی ئێران و، فرۆشتنی چەک بە ئێران، زەمینەی بۆ هەڵاتنی تیرۆریستەکانی ئێران خۆش کردووه و دواتریش بە عەمدەن نەیهێشتووە کە لێکۆڵینەوەی یاسایی لەو کەیسەدا بکرێت.
ئەمەش لە ڕوی عەقڵانی و لۆژیکەوە نەمساش تاوانبار و هاوبەش دەکات لەو کردەوە تیرۆریستیەدا!
تەنانەت خودی پەرلەمانتارەکانی نەمساش لە بەڵگەنامەکەی پەرلەمانی نەمسادا باس لەوە دەکەن، کە: لە پێناو بەرژەوەندی ئابووری و ساتوسەودای دەوڵەتەکەیان لەگەڵ ئێراندا، خوێنی قاسملوو کراوەتە قوربانیی!
ئاماژە بەوەش دەدەن: هەر ئەوەش بووەتە هۆی ئەوەی دواتر ڕێژیمی ئێران خوو بداتە کاری تیرۆریستیی دیکە و پەرەی زیاتری پێ بدات، چونکە لەم تیرۆرەی ڤیەناوە بۆی چووەتە پێش!
2- لاوازبونی حدکا لە دوای قاسملوو، هۆکارێکی ترە کە کەیسی د.قاسملوو نەخرێتە سەر سکەی یاسایی خۆی.
لاوازیی و شپرزەیی هەیکەلی گشتیی حیزبی دێموکرات لە پاش قاسملوو، بەتایبەت دوای ئەوەی بە پیلانەوە لە قەندیل هێنرانە خوارەوە لەلایەن هێزێکی باشورەوە.
گەر ناوەندی گشتیی حیزبی دێموکرات بەهێز ببێتەوه (هیوادارم تۆکمە ببێتەوە)، گوڕوتینی باشتر بە تەواوی ئۆرگانەکانی ڕێکخستنی دەرەوە دەبەخشێتەوە.
هەرچەندە دەکرا لەبەر ئەوەی ناوەندی حیزبی دیموکرات پەستانی گەورە و پیلانی تیرۆریستیی زۆریان لەسەربووە لە باشوردا، ئەوا کۆمیتەکان و دبلۆماسیەتی ئەوروپا و ئەمریکا و کەنەدا و تەنانەت لینکیشیان لەگەڵ تورکیا و ئیسرائیل و سعودیەدا زۆر بەهێز بکردبایە.
بەڵام پێموایە: بە ئێستاشەوە حیزبی دیموکرات لەسەر خەرمانی پڕ-بەرهەمی (بیرمەندی دانسقە و ڕێبەری بێهاوتای کورد: د.قاسملوو) دەژی.
لە ڕاستیدا ئەمە کێشەیە، چونکە دەبوو نزیک بەم سی ساڵەی کە بەسەر تیرۆری د.قاسملوودا تێپەڕی کردووە، زۆر بەرەوپێشچوون بەتایبەت لە مۆدێرنترکردن و تۆکمەترکردنی ڕێکخستن و پێکهاتەکانی تری ڕێکخراوەییدا، بەرەو پێش بچووبانایە!
چۆن بۆ ناوخۆی خۆرهەڵاتی کوردستان، بزاڤی ڕاسان ستراتیژێکی تۆکمەتری پێویستە کە بە وردی کاری لەسەر بکرێت، ئاوهاش بۆ بەهێزکردنەوەی کۆمیتە و ڕێکخستنەکانی دەرەوە و دبلۆماسیەتیی دەرەوە.
دەبێت حیزبی دێموکرات ستراتیژێکی مۆدێرن و تۆکمه و پڕ-جەماوەریی بێنێتەبوون کە بە وردی جێبەجێ بکرێت!
مەسەلەکە ئەوەیە: دەبێت هەیکەلی گشتیی حیزبی دێموکرات هاوکار و هاریکار بێت کە کۆمیتە و نوێنەرایەتییەکانی دەرەوە بەهێز و مۆدێرنتر بکرێنەوە.
ئەو هەموو ئەندامەی حیزبی دێموکرات لە دەرەوە، زۆرێکیان جگە لە چالاکی فەیسبووک، تێکۆشانیان کامەیە!؟
خۆ ئەگەر بەشێکی کێشەکە لە ئەندامەکانیانەوە بێت، ئەوا بەشی سەرەکی کێشەکە، خودی ناوەندی سەرەکی حیزبی دێموکراتە کە بە باشی نەیتوانیوە بەو هەموو ئەندامانەی دەرەوە، بەرهەمی سەنگینی (سیاسیی و دبلۆماسیی) چنگ بخات و وەگەڕیان بخات.
ستراتیژ و پلانەکە دەبوو ئەمە بوایە: چۆن و بە کام نەخشەڕێگایانە پێویست بوو سودی سیاسیی و دبلۆماسیی لەو هەموو ئەندامانەی دەرەوەیان وەرگرن!؟
ئێستا حیزبی دێموکرات ناوەندی سیاسیی هەیە، ناوەندێکی وا دەبێت خاڵە لاوازەکانی دەرەوەی حیزبەکەیان دیاری بکەن و بتوانن بە چەند ستراتیژێکەوە  تەواوی سێکتەرەکانی حیزب چالاک و تۆکمە بکەنەوە.
بێگومان، دەبێت هەموو هەیکەلی حیزبی دێموکرات، یەکدەست و هاوکارانە لە یەک بە یەکی سێکتەرەکانی حیزبدا کار بکەن تا بەهێز دەبێتەوە!
دەبێت (ناوەندی سیاسیی) توانای داڕشتن و جێبەجێ کردنی دەیان ئەجێندا و چەندین ستراتیژی بۆ تۆکمەکردنی بوارە جیاجیاکانی هەیکەلی ڕێکخراو هەبێت.
گەر نەیبێت و شوێندەستی ئەجێندا و ستراتیژیان دیار نەبێت، ئەوا توانای فکریی ئەندامانی ناوەندە سیاسییەکە لە ڕووی هەڵێنجانی تێزی سیاسیی-لۆژیکیی و چارەسەرەوە، دەخرێتە ژێر پرسیارەوە!
دڵنیام، گەر حیزبی دێموکرات تۆکمە بکرێتەوە، کۆمیتە و نوێنەرایەتیەکانی دەرەوەش مۆدێرنتر و چالاکتر ببنەوە، ئەوکات، کاریگەردانەرتر تێکۆشان و فشار دروست دەکەن تا ئەوساتەی کەیسی تیرۆری مەزنە بیرمەندی دانسقە (قاسملوو)، دەخرێتە سەر سکەی یاسایی!
ڕونیشە، مۆدێرنترکردن و چالاکترکردنیان، لە چەندان ڕووی سیاسیی و دبلۆماسیی و تەنانەت ئابوریش، کاریگەری دەبێت لەسەر بەهێزکردنی هەیکەلی ناوخۆی حیزبی دێموکرات بەتایبەت و، بەرەوپێش بردنی دۆزی کورد بەگشتیی.
زیاتر لەوانەش، داڕشتنی چەندان ستراتیژی تۆکمه بۆ ناوخۆش، بۆ ئیشکردن لەسەر لوڕە کوردەکان و کوردە بەختیارییەکان و سنورەکانی خۆرهەڵاتی کوردستان، هەمووی دەبێت ئیشی وردی (ناوەندی سیاسی)ی حیزبی دیموکرات بێ و، ستراتیژەکانیشیان کاریگەری هەبێت و جێبەجێ ببێت!
3-بێوەفایی حیزبەکانی باشور بەرانبەر خوێنی د.قاسملو و، شوێنکەوتەیی هەندێکیان بۆ ڕێژیمی ئێران.
لەگەڵ ئەوەی، لە یەکەم ساتی تیرۆرکردنی د.قاسملوودا، (بەڵگەم لایە)، سەرکردەی دیاری باشور هەبووە، بەیاننامەی داوە کە حیزبی بەعس هەستاوە د.قاسملووی تیرۆر کردووە و ئەو کردەوەیە حیزبی بەعس ئەنجامی داوە!
بەبێ ئەوەی ئەو سەرکردەیە لەوە ورد بێتەوە کە کەیسی دادگا ماوەو، دەبێت بەیاننامەیەک بڵاو نەکاتەوە کە زیان بگەیەنێت بۆ کەیسی تیرۆرکردنەکە لە دادگا و، بیری لاوانی ناهوشیاری کورد بەلاڕێدا ببا و، قازانج بێ بۆ هەڵهاتنی تیرۆریستە تاوانبارەکان!
بەڵام، خودی حکومەتی هەرێمیش، بەم زیاتر لە چارەکە سەدەیەی تەمەنییەوە، گەر بە نهێنیش بایە، دەبوو کاری لەسەر ئەم کەیسە بکردبایه، یاخود: بە چەند ئاڕاستەیەکی نهێنییەوه، وای بکردبایە: کەیسی تیرۆری مەزنە بیرمەند (قاسملوو)، بخرێتە سەر سکەی یاسایی خۆی!
بەڵام ئەوان کە سەحراڕودی دێنن و لە زۆنەکانیانەوە (کەباب)ی بۆ لێ دەدەن و (سنگی قەلی) بۆ دەبرژێنن و، دەیانی وەک (مەنسوری ڕەشە هەورامی) دەکەنە قوربانیی و دیاری بۆ بەخێرهێنانی سەحراڕودی، ئیدی چۆن دەبێت ئەو پرسیارە بکرێ: بۆچی بزاڤی کورد نەیتوانیوە کەیسی د.قاسملو وەگەڕ بخات!
ڕونە حیزبەکانی باشوور، دەسەڵات و ئابووری و دبلۆماسی و دادگایان بە دەسته لە هەرێم و هەمەکارەن و دەیانتوانی لەم کەیسەدا ڕۆڵی گرنگ بگێڕن.
کەچی لە هەندێک شوێنی ژێر دەسەڵاتیاندا: دێموکرات قڕانه و تیرۆرکردنی ئەندامانی دێموکرات بەردەوامە!
مرۆڤ دەبێت خۆی لەوانە بپارێزێت کە تیرۆری نەکەن، نەک چاوەڕوانیی ئەوەیان لێ بکات کە کەیسی تیرۆری د.قاسملوو وەگەڕ بخەن! ئەوانە قاسملوو نین کە نەتەوەیەک ئەو چاوەڕوانییەی لێیان هەبێت!
شەو و ڕۆژ دانیشتوانی هەرێم دەست بە دەستنوێژەوە دوعا دەکەن کە حیزبەکانی باشور یەکتر پاکتاو نەکەن و، حەشدی شەعبی و پاسداران نەهێننەوە کەرکوێکی تریان پێ ببەخشن، بۆ ئەم کەیسە دەبێت چاوەڕێی چییان لێ بکرێت!
خوا ئەکات ئەوان ئەتوانن لە ناو یەکترا شەڕ نەکەن و، حەشد و پاسدار نەهێننە سەر یەکتر، ئیدی پێویست ناکات چاوەڕوانی دۆزی نەتەوەیی تریان لەسەر بکرێ!
ئێستا گەلانی ئێران بە بەردەوامیی دێنە سەر شەقامەکان و، لە ڕاماڵینی ئیمامە دەجاڵەکەدان.
مەرگ بۆ پاشماوەی ڕێژێمەکەی خومەینی بووەتە گوتاری شەقامی گشتیی نەتەوەکانی ناو ئێران.
کەچی تەنانەت (چاکسازخوازە دەسەلاتدارەکانی باشور) بە ئاشکرا بانگەشە بۆ پێکهێنانی: (بەرەی ئیمامی بەڕێز)، دەکەن!!
4-بەرژەوەندیخوازی جیهان هۆکارێکی تری پشتگوێ خستنی کارپێکردنی یاسایە لە کەیسی تیرۆرکردنەکەی د.قاسملوودا.
لەگەڵیشیدا هەڵتۆقینی ئێران وەک ناوەندی تیرۆریستیی لە پاش 2001 ەوە لە ناوچەی خۆرهەلاتی ناوەڕاستدا کە خاوەن جیۆپۆلۆتیکێکی گرنگ و نەوتدارە، وای کردووە: دەوڵەتەکان حساب بۆ مامەڵەی بازرگانی خۆیان بکەن، هەتا ئەوەی پەرۆشی کارپێکردنی یاسا و وەگەڕخستنی بەندە یاساییەکان، بن.
هەموو ئەم هۆکارانە بوونەتە هۆی ئەوەی، خوێنی حەکیمە دانسقەکەی ڕێی تێکۆشانی (یەکسانیی لە نێوان مرۆڤ و نەتەوە جیاوازەکان)، بکرێتە قوربانیی و، بە تیرۆرکراویش هێندە زوڵمی لێ بکرێت، کە یاساکانی وڵاتانی پێشکەوتووش، بخرێنە ژێر پێی تیرۆریستە تاوانکارەکانی بکوژی: (قاسملووی ڕێبەر و دانا).
پرسیاری چوارەم: بۆ تا ئێستا کەیسی تیرۆری دوکتور قاسملوو بە ئاکام نەگەیشتووە؟
شەریف هەژاری: هەمان وەڵامی پرسیاری سێیەم، بۆ وەلامی ئەم پرسیارەی تری بەڕێزیشت دەبێت.
پرسیاری پێنجەم: چ هۆکارێک دوکتور قاسملوو لە ڕێبەرانی ئێستا و پێشووی گەلی کورد جیا دەکاتەوە؟
شەریف هەژاری، هۆکارێکی بنەڕەتی ئەوەیە: تا لە مێژووی قاسملوو، لە ڕووی ڕەهەندەکانی: (زمانزانیی، ئەکادیمیستی، نەتەوایەتیی، ئاوێتەکردنی پرەنسیپی دێموکراسیی لە بەڕێوەبردنی شۆڕشی چەکداری، داهێنانی تێز و موفەکیربوونی، دبلۆماسیەت و سیاسەتکردنی، جێبەجێ کردن و بە کردەوەیی کردنی ئەخلاق لە کایەی سیاسیی لە خۆرهەڵاتی ناوەڕاست و، دروستکردنی حیزبی مۆدێرن) لێکۆڵینەوە بکرێ و لێی بتوێژینەوە، زیاتر دەگمەنی قاسملوو دەسەلمێنرێ.
بە پێچەوانەشەوە، تا لە مێژووی سەرکردەکانی تری کورد، لە ڕەهەندەکانی (عەشایەربوونیان، ناوچەپەرستیان، بێئەتەکێتیان لە کایەی دبلۆماسیەت، خیانەت و تاوانی نەتەوەییان لە ناو شۆڕشی کورد، وەلانانی ئەخلاق لە کایەی سیاسیی، ملکەچکردنیان بۆ داگیرکەرانی پارچەکانی تری کوردستان، پەرەدان بە جنێو فرشیی و تاپۆکردنی گرد و بان و بردنی سەروەت و سامانی میللەت و وەرەساتگەراییان) لێکۆڵینەوە بکرێ و، لێی بتوێژیننەوە، زۆر بە سانایی وەک (ئاسمان) و (زەوی)، (قاسملوو) و سەرکردەکانی تری کورد جیاوازیان دەسەلمێنرێ!
ئیدی با بوارەکانی (زمانزانین، ئەکادیمیست، داهێنانی تێز و بیرمەندبوون)یش بووەستێت، کە لەگەڵ قاسملوویەکی دانسقەدا، بەراورد ناکرێن!
قاسملوو تاکە سکرتێری حیزبێکە لە تەواوی مێژووی جیهاندا، بە هەموو قاڕەکان و نەتەوەکانەوە، کە نەفەری یەکەمی حیزبێک بێ و، (دوانزە) زمانی زیندووی جیهانی زانیبێت.
د.قاسملو لە ئاست کەسایەتییە سیاسییە جیهانییەکانیشدا زمانزانێکی دانسقە بووه.
مەبەستەکەم ڕوونە: نەک هەر لە ناو کورددا، لە ناو جیهانیشدا بەگشتیی، بگرە لە مێژووی مرۆڤایەتیەوە تا ئێستا لە ئاست نەفەری یەکەمی هەموو حیزبەکانی جیهان.
ئەم لێوەشاوەیی و کارزانییە، نەک لەگەڵ سەرکردە ناوچەییە خێڵەکیی و شارپەرستەکانی کورد بەراورد ناکرێ، بگرە لە ئاستیی جیهانیشدا، دانسقە بووە.
ئایا لە خۆوەیە ئەو هەموو سەرکردە سیاسییە دیارانەی ئەوروپا و ئەو هەموو بەڵگەنامە نهێنییە (بەوەی وەزارەتی دەرەوەی ئەمریکاشەوە) قاسملوویان هێندە بە دەگمەن خەمڵاندووە! بێ گومان نەخێر لە خۆوە نەبووە، لە خودی تایبەتمەندییەکانی قاسملووەوه، سەرچاوەی گرتووە.
ئەگەر وا نییە، ئەی بۆچی هەموو ڕێبەرانی تری کورد، بەوانەی حیزبی دیموکراتیشەوە، بەو شێوەیەی قاسملوو پۆلێنبەندی تایبەتمەندییەکانیان نەخراونەتەڕوو، چونکە پێموایە: ڕوونە قاسملوو دیاردەیەکی ناوازە بووە.
ئاخر لە بنەڕەتدا مەسەلەکە ئەوەیە: قاسملو هەر تەنیا ڕێبەر نەبووە، بەڵکوو قاسملوو بیرمەند بووە! ئا لێرەدایە کە د.قاسملو لەوانی تر جیادەکاتەوە!
لە ڕوی سیاسیی و دبلۆماسییەوە: قاسملو بوو، کە: دۆزی کوردی بردە گۆڕەپانی نێودەوڵەتی، قاسملوو بوو (میتران و بێرنارد کۆشنێر،ویل برانت و، کراسکیە و، تیسۆ و سەدان سیاسەتمەدار و سەرکردەی تری ئەورووپایی و ڕۆژنامەوان و شاعیرانی ئەورووپایی، بە دۆزی کورد ئاشنا کرد!
میتران ئاماژەی بەوە داوە: (قاسملوو جەزبی دەکردی و، زوو سەرنجتی بە لای خۆی ڕادەکێشا)! هەر ئەم هونەرەی قاسملوو بوو کە دۆستی کاریگەری بەلای دۆزی نەتەوەی کورددا جەزب کرد.
تەنیا یەکێک نمونە دێنمەوە، (دانیەل میتران) بوو کە داوای کرد لە ئەنجومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی، ڕێگر بن لەوەی کە فڕۆکەکانی دیکتاتۆری فاشیست (سەدام حسێن) هێڵی سی و شەش ببەزێنن و، هێزەکانی باشوری کوردستان کە پاش ڕاپەڕین، لە کۆڕەوەکەدا لە خاکی باشور هەڵهاتبوون، بەهۆی ئەم بڕیارە نێودەوڵەتییەوە، لە ڕاکردنیانەوە، دیسانەوە گەڕانەوە!
شتێکی سەیرە و، هەڵەیەکی قەبەیە، کە هەندێک کورد فێربوون قاسملو بەراورد ئەکەن بە هەندێ سەرکردەی تری کورد!
تەنانەت با خیانەت و تاوانی ئەو سەرکردە کوردانە و زمان نەزانین و بێئەتەکێتیان لە کایەی سیاسیی-دبلۆماسی وەلا نێین! با ئەوەش وەلانێین کە (قاسملوو لە تەمەنی 28 ساڵیدا هەقه-میراتی خۆی کە زەوییەکی بە نرخ بووە فرۆشتوویەتیی و بە پارەکەی ئامێرەکانی ڕاگەیاندنی حیزبی دێموکراتی پێ کڕیوە).
بەڵام لە پاش مردنی سەرکردەکانی کورد، تەنیا پاش مانگێک بۆ توێژەر و ڕاڤەکار دەرەکەویت (سەدان دۆنم زەوی، چەندان کارگە، چەندان رەزوباخ و گرد و تەنانەت ڕاگەیاندنی حیزبەکانیشیان) کردۆتە ناوی وەرەسەکانیانەوە، کەچی قاسملوو لە وەسیتەکەشیدا ئاماژەی بەوە داوە کە کتێبخانەکەشی موڵکی حیزبی دێموکراتە.
قاسملوو تا لێی ورد بیتەوە، حیکمەتەکانیی و دڵسۆزییە بێ-سنورەکەیت بۆ دەرەکەوێت، کە هەموو تاکەکانی کوردی بە ڕۆڵە و خوشک و برای خۆی زانیوە! چونکە جگە لە حیکمەت و داهێنانەکانی، نە وەرەساتسەپێنی کردووە و نە ناوچەپەرستیش! بەڵکوو داینەمۆی کوردایەتیی مۆدێرن بووە.
بەراوردکردنی قاسملوو بەو سەرکردانە، ناهۆشیارییەکی تری هەندێ تاکی کۆمەڵگای کوردییە.
چونکە تێفکرینیان بە ئاستێک نەگەیشتووە کە بزانن: دەبێت بەراورد لە نێوان دوو کاراکتەر، یاخود: دوو سەرکردەدا بکرێت کە لە زۆر خاسیەتەوە لێک نزیک بن، نەک لە نێوان (حەکیم و ڕێبەر و ئەکادیمیستێکی دەگمەنی وەک قاسملوو) و (سەرکردەیەکی خێڵەکی و شارپەرست) دا!
یەکێک لە مەهزەلەکانی تر ئەوەیە، لایەنگرانی ئەم حیزبانە ئەڵێن: (قوتابخانەی فڵان سەرکردە)مان. لە ڕاستیدا مرۆڤ کاتێک ئەم دەستەواژە ناکامڵانە دەبیستێت، ئەو شێوازە ئاراستەکردنە (بەناو زانستیە)شی، لە ناو کورددا لە بەرچاو دەکەوێت!
سەرەتا ئەبێت ئەمانە بزانن، بە چی ئەوترێت: قوتابخانەی فکریی-سیاسیی، یاخود: مەدرەسەی فیکری-سیاسیی!؟
قوتابخانەی فکری-سیاسیی کەسێک دەبێتە خاوەنی کە (فەیلەسوف)، یاخود: (بیرمەند) بێت و، کۆمەڵە تێزێکی بۆ جیهان و کایەی سیاسەت و حوکمڕانیی داهێنابێت!
بە کام پێوەر و میتۆدانە (تێز و تیۆریا) دێتە بوون، هەتا مەدرەسەی فکریی-سیاسیی پێ دابمەزرێنیت!؟
کەوابو پرسیارەکە ئەمەیە: ئەگەر ئەو سەرکردانەی تری کورد خاوەن مەدرەسەی فکری-سیاسیین، کامەیە ئەو داهێنانە فکرییەیان بۆ کۆمەڵگاکانی مرۆڤایەتیی!؟ ئایا نابێت بیخەنەڕو، ئینجا ئێمەش بزانین کە ئەوانە چۆن کراونەتە بیرمەند!؟
بۆ نمونە: مارکۆزە دێت تێفکرین دەکات لە قوتابخانەیەکی فەلسەفیی فەیلوسوفێکی وەک (مارکس)، دێت لە قوتابخانەی (فرانکفۆرت) دا چەندین تێز بۆ مەدرەسەی مارکسیزم دێنێته بوون و چاکسازی تێدا دەکات!
یاخود: قاسملوو دێت چەندین تێز بۆ سیستمێکی نوێی بەڕێوەبردنی حوکمڕانی دەوڵەتان بۆ جیهان دەخاتەڕوو، چەندین تێز و تیۆریا بۆ سیستمی (سۆسیالیزمی دێموکراتیک) دێنێتەبوون .
دەیان سەرکردەی وەک (بێرنارد کۆشنێر و، پیەر مۆرا و، دانیەل میتران و هتد) بەو تێزانە بۆ حوکمڕانیەتی دەوڵەتداریی و کایەی سیاسیی ئاشنا دەبن و خۆشیان باسیان لەو تێفکرینانەی قاسملوو کردووە.
بەوە دەوترێت (بیرمەند).
چونکە لە مەدرەسەی فکری-سیاسیی (سۆسیالیزمی دێموکراتیک) دا داهێنانی فکری کردووە و چەندان تێزی داهێناوه.
تەنانەت تێفکرینەکانی سنوری نەتەوەکەی خۆی بەزاندووە و، کاری لە سیستمی (سۆسیالیزمی دێموکراتیک)دا کردووە، بەوەی بۆ جیهانی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست بە پێی تایبەتمەندییە (سیاسیی و ئابوورییەکان)ی ئەم ناوچەیە، چەندین تێز بێنێتەبوون و، ئەو سیستمە حوکمڕانییە بۆ چارەسەری (کەمایەسییه: سیاسیی و ئابووری و دێموکراسییەکان)ی ناو وڵاتانی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست، بە شێوازێکی عەقڵانی، دابڕێژێتەوە.
باشە ئەی پێم ناڵێن: کامەیە تێز و داهێنانی فکری-سیاسیی (سەرکردەکانی تری کورد) چ لە ئاستی ناوخۆ و چ لە ئاستی جیهانییدا!؟
ئەگەر مەسەلەکە ئەوەبێت، کە فڵان سەرکردەی کورد چەند بەرگێکی بیرەوەرییەکانی نووسیوە و، سەرکردەیەکی تریشیان جگە لە بیرەوەرییەکانی خۆی، چەند کتێبێکی مێژوویشی چاپ کردووە، ئەوا ناتوانرێت ناوببرێن بە (بیرمەند) یان خاوەن (مەدرەسەی فکریی-سیاسیی).
چونکە ئەوە هەڵەیەکی کوشندەیە و، هەر لە بنەڕەتدا لایەنگرانیان تێنەگەشتوون کە بە کێ ئەوترێت: بیرمەند!؟ کێ ئەتوانێت ببێتە خاوەن (مەدرەسەی سیاسیی)!؟
خۆ ئەگەر وابێت، مامۆستا (کەریمی حیسامی) کە خاوەنی (49) بەرهەمی چاپکراوه و، سەدان بابەتی لە ڕۆژنامە و گۆڤارە جیهانییەکاندا بڵاوکردۆتەوە، ئەوا کەریمی حیسامیش: بیرمەندە!؟
نەخێر مامۆستا کەریمی حیسامیش بە بیرمەند دانانرێت، ڕاستە نووسەرێکی گەورەیە، بەڵام تایبەتمەندی بیرمەند جیایە!
پرسیاری شەشەم: بۆچی ئەندێشە و فیکری دوکتور قاسملوو دوای نزیک بە سێ دەیە لە تیرۆرکردنی، کەچی بۆ نەوی نوێ هەر تازە و بە ڕۆژن؟
شەریف هەژاری: نەک دوای نزیک بە سێ دەیە، بەڵکوو تا هەتایە هەر ئەمێنیت. بۆچی؟ چونکە مەسەلەکە لێرەدا ئەوەیە، ئەفلاتون و ماکیاڤێلی تا ئێستاش تێفکرینەکانیان نەمردوون.
ئەندێشەکانی قاسملووش هەرگیز نامرن! ڕاستە مرۆڤ دەمرێت، بەڵام تێز و ئەندێشەکانی بیرمەند و فەیلەسوفەکان، نامرێت!
ئەوەش ڕاستە، قاسملوو و ماکیاڤێلی هەردووکیان دوو بیرمەندی سیاسین، بەڵام تێزەکانی قاسملوو و ماکیاڤێلی هێندەی ئاسمان و زەوی لە یەکتر جیاوازن!
قاسملوو بیرمەندێکە لە هەموو ڕەهەندەکانی سیاسەتکردنەوە پشت بە ئەخلاق دەبەستێ و، پێوەر لای پراکتیزەی مۆراڵە لە کایەی سیاسیی و حوکمڕانییدا و، دژی فەردپەرستیی، ناوچەگەری و خۆسەپاندنە.
بەڵام تێزەکانی ماکیاڤێلی ڕێک بە پێچەوانەوەیە.
بە پێی تێزەکانی ماکیاڤێلی: لە پێناو سەرکەوتنی خودی سەرکردە، هەموو شتێک ڕەوایە کە بگیرێتەبەر!
قاسملوو بۆیە تا هەتایە دەمێنێتەوە، چونکە تێز و ئەندێشەکانی لە ((سیستمی سۆسیالیزمی دێموکراتیک، ئەخلاق لە سیاسەت، بەستنەوەی پرەنسیپی دێموکراسیی بە بەڕێوەبردنی شۆڕشی چەکداری، داهێنانی حیزبی مۆدێرن لە خۆرهەڵاتی ناوەڕاست بۆ ششتنەوەی ئایدیای تەنگەتیلە و دواکەوتووانەی خێڵەکیی و ناوچەگەرایی و وەرەسات-سەپێنیی))، وایانکردووە و وادەکەن: تێز و بیر و ئەندێشەکانی قاسملوو بۆ هەمیشە مەدرەسەیەک بن لە پێگەیاندنی ((تاکی مۆدێرنی نەتەوەیی، یەکسانخواز لە بەڕێوەبردن دا، دێموکراسیخواز لە کایەی سیاسیی و ململانێی سیاسیدا و، مرۆڤخواز لە ئاست کۆمەڵگا جیاوازەکانی جیهانی))ی دا.
ئەم گرنگیدانە بە (گشت) لای قاسملوو، بە مانای تێکۆشانیی هەمیشەیی دێت بۆ نەهێشتنی هەڵاواردن و هەموو جۆرە چەوسانەوەیەکی (ڕەگەزی، نەتەوەیی، ئایینی و، کۆمەڵایەتی) لە کۆمەڵگادا، بە پشت بەستن و پیادەکردنی میتۆدی لۆژیکیی بۆ فەراهەمکردنی کۆمەڵگایەکی مۆدیرن و یەکسان و یاساسەروەر، کە مافی وەک یەک بوون بە هەموو تاکەکانی نەتەوەکان ببەخشێت.
ئامانجی بنەڕەتی قاسملوو ئەوە بوو: نەتەوەکەی لە (نەتەوەیەکی شوانکارەی خێڵەکیی-یەکترخۆر)ەوە بکاتە (نەتەوەیەکی مۆدێرنی یەکگرتوو)!
بۆیە پەروەردە و تێز و کردەوەکانی قاسملوو مەدرەسەیەکن بۆ پێگەیاندنی تاکی نەتەوەیی مۆدێرن لە شۆڕشێکی پێشکەوتووخوازانەی هاوچەرخدا!
ئامانجی قاسملوو لە کاری ڕێکخراوەیی کە (حیزبی مۆدێرن) لە جیهانیی خۆرهەڵات بەگشتیی دادەهێنێ، ئەوەیە: لێکترازانێک لە نێوان ئەو چوارچێوە پێکەوەگرێدراوانەی جیهانی خۆرهەڵات پێک بێنێت کە (لە ژێر ناوی حیزب) دا، فۆرمێکی خێڵەکیی-ناوچەپەرستییان پێکهێناوە و، وەرەسەکانیان دەسەپێنن و ناوی ئەو جەمبوونەیان ناوە (حیزب).
لە بنەماشدا، هەر تاکێک کە (خێڵگەرایی و ناوچەپەرستیی) کرد، چ لە نێو هێزە سیاسییەکانی تری کورد دابێ، یاخود: خۆی خزاندبێتە ناو حیزبی دێموکرات و، بە پلەش گەشتبنە ئاستی سەرکردەوە، ئەوا دژ و ناتەبایە بە پرەنسیپەکانی مەدرەسەی قاسملوو بۆ (کاری ڕێکخراوەیی و، نەتەوایەتیی و، شۆڕشگێڕبوونی هاوچەرخ و، هونەری سیاسەت-دبلۆماسییەت).
لەو پێناوەشدا، جگە لەوەی قاسملوو باجی زۆری دا، ئەوا لە ساڵی 1988 لە کۆنگرەی هەشتی حیزبەکەیدا، (شۆڕشی فیکس)ی بۆ (سڕینەوە و بنکۆڵکردن)ی ئایدیای-تەنگەتیلەی (ناوچەپەرستیی) لە ناو ڕیزەکانی حیزبی دێموکرات، داهێنا!
هەربۆیە، هەرکەس و لایەنێک لەسەر ئاستی گەلی کورد بەگشتیی، بیریی خێڵگەرایی و، ناوچەپەرستیی، وەک: (بادینانگەرایی، هەولێرگەرایی و، سلێمانی-پەرستی) کرد و لەسەر ئاستی خۆرهەڵاتی کوردستانیش، لە هەر حیزبێکدا بێ: (مەهابادگەرایی، مەریوانچێتیی و، سەقزپەرستیی) هێنایە کایەوە، ئەوا دژبەرە بە ڕێبازی مەدرەسەی: مەزنە حەکیمی بە ڕەگەز کورد (د.قاسملوو).
تێز و کردەوەکانی قاسملووی حەکیم، نەک هەر شکۆی بۆ تاکەکانی خۆرهەڵات گەڕاندەوە کە (شانازیی بە سیاستکردن)ەوە بکەن، بگرە شانازیشی بۆ (کاری حیزبایەتیی کوردی)ش گەڕاندەوە کە دبلۆماسییەتێکی هاوسەنگ لەگەڵ دەوڵەتە دراوسێ-داگیرکەرەکاندا بگرنەبەر، کە لە هیچ کەندوکۆسپێکدا نەبنە ئاڕاستەکراو، یاخود: ئامێری دەست دەوڵەتە داگیرکەرەکانی دراوسێ!
مێژوو تا ئەمڕۆ کە (26-6-2018)یە، سەلماندوویەتی کە: هەر هەموو حیزب و سەرکردەکانی تری کورد نەیانتوانیوە ئەو شێوازە مۆدێرنە سیاسیی و دبلۆماسییە تیۆری و پراکتیک بکەن.
بەڵام قاسملوو لە ڕۆژگارە هەرە تاریکەکان، لە ساتەکانی لافاوی خوێنی جەنگی عێراق و ئێران، لەو دەورانەی تەنانەت چیاکانی کوردستان بەردەوام بەر کیمیاوی و گازی خەردەلی هەردوو داگیرکەری (فارس و عەرەب) دەکەوتن، قاسملوو وەک دەوڵەتێکی مۆدێرن دبلۆماسییەتی ئەکرد.
هەرگیز بە هیچ بەرژەوەندی و چەشتنی تاڵی و تفتیەک ئامادە نەبوو بەشێکی هێزەکانی بکاتە هاوبەرەی ڕێژیمی سەدام و، بەوەش بیانووی نەدایە دڕندەترین داگیرکەر کە (شەیتانەکانی شوێنکەوتەی خومەینی دەجال) بوون، بە هۆیەوە خاکی خۆرهەڵاتی کوردستان کیمیاباران و ئەنفال بکەن.
لە هەمان کاتێکیشدا، بەهێزترین جووڵانەوەی نەتەوەیی و بزاڤی شۆڕشی چەکداریی لە ئاست هەر چوار پارچەکەی کوردستاندا بەڕێوە دەبرد و، سەنگینترین لینکی دبلۆماسییەتی لە ئاستیی جیهانیشدا، بۆ کورد وەڕێ دەخست!
ئەم (شکۆگەڕاندنەوەیە بۆ کایەی سیاسیی-دبلۆماسیی) لە ناو جیهانێکدا کە پێی ئەوترێت: (جیهانی خۆرهەڵاتی ناوەڕاست)، کە کردەوەی (بە ناو: حیزب) و دەوڵەتە کۆنخوازەکان بووەتە وەرەساتسەپاندن و خوێنڕێژیی و خۆدەوڵەمەندکردن بەسەر جەماوەری زەجر دیتووەوە، وایکرد: سەنگ و باڵانس و هیواداربوون بۆ کایەی سیاسیی و دبلۆماسیەت بگەڕێتەوە.
تاکەکانی ڕێبازی مەدرەسەی قاسملووی حەکیم، بە شانازیی و لەخۆبوردویی و گیانفیداییەوە بڵێن: شانازی ئەکەین کە حیزبی دیموکراتین!
ئێستا بەس بوترێت: قاسملوو!، ئەزانی خێرا مرۆڤی بەرانبەر چ شکۆیەکی دێتە پێش چاو!؟
ئاخر شتێکی سەرنجڕاکێش و دانسەقەیە، کە: (سەدام حسێن) بەو دڕندەییەی خۆی، کاتێ لەگەڵ قاسملوو دانیشتووە، نەیتوانیوە زیادەڕۆیی بکات لە ئاست قاسملوودا، خۆ قاسملوو تانک و تۆپ و فڕۆکەی نەبووە.
قاسملوو بیرێکی سەنگینی هەبووە، کە بەرانبەرەکانی وا لێ بکات: بە سەنگێکی کاریگەری بزانن!
ئەوەش زیاد دەکەم، قاسملوو لە هیچ دۆخێکدا هونەری سیاسەتکردنی بە (کاردانەوە و، ڕەگەزپەرستیی و، ناوچەپەرستی)ی نەگرتۆتەبەر.
بەڵکوو وەک مەدرەسەیەکی عەقڵانی، کایەی سیاسیی وا جێبەجێ دەکرد، کە تێیدا ڕێز لە هەموو نەتەوە و مەزهەب و ناوچەکان بگیردرێت بە بێ جیاوازیی.
لەو ڕووەشەوە دەیویست نەتەوە داگیرکەرەکانیش بهێنێتە سەر ئەو باوەڕ و قەناعەتەی کە ڕێز لە نەتەوەی کورد و خواستەکانی بگرن!
بۆیە، بزاڤەکەی قاسملوو چەندێک بەهێز بوو، هەر خواستی (خودموختار)ی هەبوو، چونکە دەیزانی لەو ساتەدا لە ڕوی سیاسیی و مومکیناتەوە ئەوە لۆژیکییە.
ئەگینا خۆ قاسملوو چەندان نووسین و چاوپێکەوتنیشی هەیە کە ئاماژە بەوە دەدات: فیدراڵیزم سیستمێکی بەجێیە و، لە باسی سەربەخۆیی نەتەوەی ڕەسەنی کوردیشدا دەڵێت: سەربەخۆیی هەموو پارچەکان بە مانای یەکگرتنەوەی کوردە، نەک جیابوونەوە!
ئەم مەفهومە واتە چی!؟ واتە: ئەو دەوڵەتانە دەستکرد و دروستکراون و بە زۆر و بە جینۆسایدکردن کوردیان تێ ئاخێنراوە! بەڵام خواستی ئازادانەی کورد شتێکی ترە کە پێچەوانەی ئەو سنورە دەسکردانەیە.
لەمەدا، قاسملووی حەکیم لۆژیکیانە جیاوازی دەکات لە نێوان (خواست و حەز) کە سەربەخۆییە و، ئامانجی لۆژیکی مومکینیش کە لەو ساتەدا: خودموختاری بووە!
ئەمەوێت ئاماژە بەوەش بدەم، ڕاستە لە ئێستادا، (خواست و حەزی) تاکەکانی خۆرهەڵاتی کوردستان: سەربەخۆییە.
بەڵام ئامانجی لۆژیکی کە لە ئێستادا مومکین بێت لە کایەی سیاسییدا بە دەست بهێنریت: فیدراڵییە!
هاووڵاتییەکی کورد خەڵکی گوندی "چۆڕ"ی مەریوان بە ناوی "مووسا یووسفی" لەلایەن دادگای ئینقلابی ئەو شارەوە، بە ساڵێک زیندانی تەعزیری مەحکووم کرا.
دادگای ئینقلابی شاری مەریوان، بە بێ ئامادەبوونی "مووسا یووسفی" لە دادگادا، حوکمی یەک ساڵ زیندانیی بۆ ناوبراو بڕێوەتەوە.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، لەلایەن دادگای ئینقلابەوە، بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێڕان، مەحکووم کراوە.
پێشتر مووسا یووسفی، چەند جارێک لەلایەن ناوەندە ئیتلاعاتییەکانەوە بانگهێشت کرابوو.
هەروەها ساڵی ڕابردوو، ئەو هاووڵاتییە بەبێ ئامادەبوونی خۆی دادگایی کرابوو.
بەهۆی تەقینەوەی یەکێک لە مینە بەجێماوەکانی شەڕی 8 ساڵەی ئێران و عێراق لە ناوچەی مێهران سەر بە شاری ئیلام، ئەفسەرێک و سەربازێک بریندار بوون.
فەرمانداری دێهلوڕان لەو بارەیەوە ڕایگەیاند: "ئەو ڕووداوە لە ناوچەی فەکەی سەر بە شاری مێهران ڕوویداوە و 2 کەس لە هێزەکانی ئەرتشی حکوومەتی ئێران، بریندار بوون".
بە وتەی "مەجید عەسکەری"، یەکێک لەو 2 کەسە لەو ڕووداوەدا هەر دوو لاقی و ئەوی دیکەیان دەست و گوێی بریندار بووە و بۆ چارەسەریی پزیشکی ڕەوانەی نەخۆشخانەی شاری خووزستان کراون.
بە وتەی ئەو بەرپرسە نیزامییە، ئەو دوو پێرسنێلەی هێزەکانی ئەرتشی حکوومەتی ئێران، لە کاتی بۆسەدان و گەڕان لە ناوچەی فەکە، تووشی ئەو ڕووداوە بوون.
شاری مێهران لە 228 کیلۆمیتریی باشووری شاری ئیلام هەڵکەوتووە.
زیندانییەک بە ناوی "داوود قاسمزادە" کوڕی فەیسڵ و خەڵکی شاری سەڵماس، بەهۆی پێشگیری بەرپرسانی زیندانی ناوەندیی ورمێ، لە چارەسەریی پزیشکی بۆ نەخۆشخانەی دەرەوەی زیندان، بێبەری کراوە.
ئەو زیندانییە لەگەڵ براکەی بەناوی "بەهادین قاسمزادە" نزیکەی 11 ساڵە بە تۆمەتی "کوشتنی بەئەنقەست" لە زینداندان.
سەرچاوەیەکە لەمبارەوە دەڵێت: "ئەو زیندانییە جەند ڕۆژ پێش، لەلایەن پزیشکی پسپۆڕەوە چارەسەری پزیشکی بۆ کرابوو و پزیشک بڕیاری نەشتەگەریی ئەو زیندانییەی لە دەرەوەی زیندان دەرکردبوو".
بەڵام بەرپرسانی زیندان پێشیان بە چارەسەری پزیشکی ناوبراو لە دەرەوەی زیندان گرتووە.
ئەو سەرچاوەیە ئەوەشی خستە ڕوو: "ئەمڕۆ شەممە 24ی رەشەمە، برای ئەو زندانییە، بە نیشانەی ناڕەزایی لە بارودۆخی هەنووکەیی، پەتوویەکی ئاگر تێبەر داوە و خوازیاری پێڕاگەیشتنی دۆخی نالەباری جەستەیی براکەی بووە کە ئەو دوو زیندانییە لەلایەن مەئموورانی زیندانەوە ئازار و ئەشکەنجە دراون".
ئەو دوو برایە پاش ئازار و ئەشکەنجەی زۆر لەلایەن مەئموورانی زیندانەوە، بۆ ژووری تاکەکەسی ڕاگوێزراون و هەنووکە لە ژووری تاکەکەسی زیندانی ورمێ ڕاگیراون.
ڕۆژی دووشەممە 18ی خاکەلێوە، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "بورهان جنکانلو" تەمەن 28 ساڵ، خەڵکی شاری بازرگان سەر بە ماکۆ، لە بەرزاییەکانی سنووری ئەو شارە بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران گیانی لەدەست دا و دوو کۆڵبەری دیکە بریندار بوون.
هێزە نیزامییەکانی حکوومەت بەبێ ئاگادارکردنەوەی پێشوو و بە گومانی هەڵگرتنی شتومەکی قاچاغ تەقەیان لەو کۆڵبەرانە کردبوو.
کۆڵبەرانی بریندار بۆ چارەسەریی پزیشکی ڕەوانەی ناوەندی دەرمانیی ماکۆ کراون.
"بورهان جنکانلوو" خێزاندار و باوکی دوو منداڵە.
ڕۆژی هەینی 19ی بانەمەڕ، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "فەرشاد ڕەحمانی" خەڵکی کامیاران لە زیندانی ناوەندیی سنە، بە دانانی بارمتەی 750 ملیۆن تمەنی بە شێوەی کاتی لە ئیتلاعاتی سنە ئازاد کرا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، سەرەتای مانگی بانەمەڕ لە کامیاران لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانی حکوومەتی ئێران لەو شارە دەسبەسەر کرا و دواتر بۆ لێپرسینەوە ڕەوانەی ئیتلاعاتی سنە کرا.
هێزە ئەمنییەتییەکان ئەو هاووڵاتییە کوردەیان بە تۆمەتی هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر کردبوو.
ڕۆژی شەممە 6ی بانەمەڕ، "بڕیار کاوە"، زیندانیی سیاسیی کورد، خەڵکی گوندی "نێ"ی مەریوان بە دانانی بارمتە بۆ ماوەی 10 ڕۆژ ئیزنی مورەخەسیی پێ درا.
ئەو زیندانییە سیاسییە ڕۆژی چوارشەممە 2ی ڕێبەندانی ساڵی 98، بۆ جێبەجێکردنی حوکمەکەی ڕەوانەی زیندانی مەریوان کرا.
کۆتاییەکانی مانگی ڕەشەمەی ساڵی 97، دادگای ئینقلابی مەریوان ئەو هاووڵاتییە کوردەی بە تۆمەتی "ئەندامبوون و هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" بە 5 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرد و ئەو حوکمەش لە دادگای پێداچوونەوەی سنە، حوکمەکەی لە 5 ساڵەوە بۆ 2 ساڵ زیندانیی تەعزیری کەم کرایەوە.
ڕۆژی پێنجشەممە 26ی ڕەزبەری ساڵی 97، "بڕیار کاوە" لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و پاش 32 ڕۆژ لە دەسبەسەرکرانی لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی سنە، ڕۆژی یەکشەممە 27ی خەزەڵوەری هەمان ساڵ بۆ زیندانی مەریوان گوازرابووەوە.
هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "ئەمیر سەلیمی ئەقدەم" خەڵکی مەهاباد، یەک مانگ پێش لە تەواوبوونی ماوەی زیندانییەکەی لە بەندی 4ی زیندانی ئێڤین ئازاد و "ممنوع الخروج" کرا.
ئەو زیندانییە لە کاتی تێپەڕاندنی ماوەی زیندانییە پێنج ساڵەکەی خۆی، لە زیندانی ئێڤیندا بووە. ئەو هاووڵاتییە دەبێ سەبارەت بە تاوتوێکردنی بارودۆخی "ممنوع الخروج"یەکەی و لابردنی ئەو بڕیارە سەردانی ئیدارەی "پاسپۆرت و گوزەرنامە" بکات.
"ئەمیر سەلیمی ئەقدەم"، مامۆستای پێشووی زانکۆی ئازادی مەهاباد بووە و لە ڕێکەوتی 11ی ڕەشەمەی ساڵی 95، بۆ بەشداریکردن لە سێمینارێک لە پەیوەندی لەگەڵ توندڕەوە مەزهەبییەکان، بە "دەعوەتنامەی سووری" بانگهێشتی تاران کرا و لەلایەن هێزەکانی وەزارەتی ئیتلاعات لە فڕۆکەخانەی مێهرابادی ئەو شارە دەسبەسەر کرا و بۆ گرتنگەی وەزارەتی ئیتلاعات لە بەندی 209ی زیندانی ئێڤین ڕاگوێزرا.
ناوبراو پاش مانگێک لێپرسینەوە بۆ بەندی 7ی سالۆنی 12ی زیندانی ئێڤین ڕاگوێزرابوو.
ئەو هاووڵاتییە مەهابادییە لە لقی 1ی لێپرسی دادسەرای ئێڤین بە سەرۆکایەتیی "عەلی قەناعەتکار" بە هاوکاری لەگەڵ دەوڵەتی عەرەبستان تاوانبار کرا.
ناوبراو هەروەها لە لقی 15ی دادگای ئینقلابی تاران بە سەرۆکایەتیی "ئەبولقاسم سەڵەواتی" بە 10 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرا و لە کۆتاییدا و لە قۆناغی پێداچوونەوە، لەلایەن لقی 36ی دادگای پێداچوونەوەی پاریزگای تاران بە سەرۆکایەتیی "ئەحمەد زەرگەر" بە 5 ساڵ زیندانیی تەعزیری و دانی پارەی نەختی مەحکووم کرا.
"ئەمیر سەلیمی ئەقدەم"، لە دایکبوونی ساڵی 1358ی هەتاوی لە مەهابادە و پێش لە دەسبەسەرکرانی مامۆستای زانکۆی ئازادی مەهاباد بووە. "سەلیمی ئەقەدەم" خاوەنی بڕوانامەی دوکتورا لە بواری "فێقھ و مەبانیی ماف"ە.
هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "هیوا قوربانیئەقدەم" کوڕی ڕەحیم خەڵکی گوندی "قەرەگۆل" بە دانانی بارمتەی قورس هەتا کاتی تەواوبوونی قۆناغی دادگاییەکەی بە شێوەی کاتی لە زیندان ئازاد کرا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، ماوەی 13 مانگ بوو لەگەڵ سێ زیندانیی دیکە بە ناوەکانی "محەممەد ئەلیاسی" خەڵکی قەرەگۆل، ''مەنسوور شارەبان'' خەڵکی گوندی برایمئاباد و ''هەژار عەباسی'' خەڵکی "گوێگجەلی" لە زیندانی بۆکان چارەنووسیان لە ناڕوونی دابووە.
ڕۆژی یەکشەممە 20ی ڕێبەندانی 98، ئەو چوار زیندانییە کوردە، ، لە زیندانی ناوەندیی شاری مەهاباد، ڕەوانەی زیندانی شاری بۆکان کرانەوە.
ڕۆژی شەممە 18ی خاکەلێوە، "محەممەد ئەلیاسی" و "هیوا قوربانی ئەقدەم" خەڵکی گوندی "قەرەگۆل"ی شاری بۆکان، لەلایەن پایگای "قەرە مووساڵی"ەوە، بانگهێشت و دواتر دەسبەسەر کران.
هەروەها، هێزە ئیتلاعاتییەکان، ''مەنسوور شارەبان و هەژار عەباسی''ان بە تۆمەتی هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران دەسبەسەر کردبوو.
لە ماوەی ڕۆژانی ڕابروودا، "عوسمان مستەفاپوور"، زیندانیی سیاسیی کورد، بەهۆی گوشاری ئیدارەی ئیتلاعاتی پیرانشار، زێدی خۆی بەجێ هێشت.
ئەو زیندانییە سیاسییە، پاش ئازادبوونی لە زیندان بە شێوەی بەردەوام بانگهێشتی ناوەندە ئەمنییەتییەکان کراوە و لێپرسینەوەی لەگەڵ کراوە.
ڕۆژی پێنجشەممە 30ی خەزەڵوەری 98، "عوسمان مستەفاپوور" و "محەممەد نەزەری"، پاش 53 ساڵ زیندانی، لە گرتنگەی ناوەندیی شاری ورمێ ئازاد کران.
"عوسمان مستەفاپوور" 28 ساڵ و "محەممەد نەزەری" 25 ساڵ لە زینداندا بوون. ئەو دوو زیندانییە ماوەی حوکمەکانیان لە زیندانەکانی "ورمێ، تەورێز و ڕەجایی شار" تێپەڕاندووە.
"عوسمان مستەفاپوور"، پووشپەڕی ساڵی 1370ی هەتاوی لە ناوچەی "تەرگەوەڕ"ی ورمێ دەسبەسەر کرا و دواتر بە تۆمەتی "ئەندامبوونی لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئیسلامیی ئێران" بە 25 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرا.
کۆتاییەکانی ساڵی 92ی هەتاوی پاش 23 ساڵ دەسبەسەری، لقی یەکی دادگای ئینقلابی ورمێ بە سەرۆکایەتیی دادوەر "چابۆک"، حوکمی زیندانیی "عوسمان مستەفاپوور"ی بۆ 35 ساڵ زیندانیی تەعزیری گۆڕی.
دەزگای دادوەریی حکوومەتی ئیسلامیی ئێران، حوکمی 10 ساڵ زیندانیی بۆ ئەو هاووڵاتییە کوردە بەهۆی شەڕکردن لەگەڵ سپای پاسداران بڕییەوە.
"محەممەد نەزەری"، زیندانیی سیاسی خەڵکی شاری "سایین قەڵا"، ڕۆژی 9ی جۆزەردانی ساڵی 73ی هەتاوی، بە تۆمەتی ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران، لەلایەن مەئموورانی ئەمنییەتیی سپای ئەبووزەری شاری بۆکانەوە دەسبەسەر کرا.
لە دادگای سەرەتاییدا بە سەرۆکایەتیی دادوەر "جەلیلزادە"، سەرۆکی دادگای ئینقلابی ورمێ، بە ئێعدام مەحکووم کرا.
ڕۆژی شەممە 18ی خاکەلێوە 98، "محەممەد ئەلیاسی" و "هیوا قوربانی ئەقدەم" بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوون.
"مەنسوور شارەبان" و "هەژار عەباسی"یش، بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر کرابوون.
زیندانییەکی سیاسیی کورد به ناوی "حوسێن مەحموودی" پاش لێخۆشبوونی نوێی دەزگای دادوەری، لە زیندانی بۆکان ئازاد کرا.
ئەو زیندانییە سیاسییە ڕێکەوتی 26ی بانەمەڕی ساڵی 96 لەلایەن هێزە نیزامییەکانەوە دەسبەسەر کرا و پاش مانگێک لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعات بۆ زیندانی بۆکان ڕاگوێزرا؛ دواتر بە دانانی بارمتە بە شێوەی کاتی ئازاد کرا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، ساڵی 97 لەلایەن دادگای ئینقلابی بۆکان، بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" بە 3 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم و مانگی ڕەزبەری هەمان ساڵ بۆ جێبەجێکردنی حوکمەکەی ڕەوانەی زیندانی بۆکان کرا.
"حوسێن مەحموودی" پاش لێخوشبوونی نوێی دەزگای دادوەری، ڕۆژی شەممە 23ی خاکەلێوە لە زیندانی بۆکان ئازاد کرا.
ڕۆژی شەممە 13ی بانەمەڕ، "زەینەب جەلالیان''، زیندانیی سیاسیی کورد خەڵکی شاری ماکۆ، بۆ زیندانی قەرچەکی وەرامین ڕاگوێزرا.
ئەو زیندانییە سیاسییە، ڕۆژی چوارشەممە 10ی بانەمەڕ، لە زیندانی خۆی بۆ زیندانەکانی ورمی، کرماشان و ئێڤینی شاری تاران ڕاگوێزرابوو.
سەرچاوەیەکانی نزیک لە بنەماڵەی جەلالیان باس لە "ئەگەری دۆسیەسازیی نوێ بۆ زەینەب و ڕاگواستنی بۆ تاران بۆ لێپرسینەوە" دەکەن.
ماوەیەک پێش، ڕێکخراوی لێخۆشبوونی نێونەتەوەیی داوای لە بەرپرسانی حکوومەتی ئێران کردبوو کە کۆتایی بە زیندانیی نادادپەروەرانەی زەینەب جەلالیان بهێنن.
ئەو زیندانییە سیاسییە ڕێکەوتی 20ی ڕەشەمەی ساڵی 1386ی هەتاوی، لە کرماشان لەلایەن هێزەکانی ئێرانەوە دەسبەسەر کرا. پاشان لە سەرماوەزی ساڵی 1388ی هەتاوی، بە تۆمەتی موحاربە و ئەندامەتی و هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردستانییەکان، بە ئێعدام مەحکووم کرا و دواتر بۆ زیندانی هەتاهەتایی گۆڕدرا.
حوکمی لەسێدارەدانی ئەو زیندانییە سیاسییە، لە مانگی بانەمەڕی ساڵی 88 لەلایەن دادگای پێداچوونەوە پشتڕاست کرایەوە، بەڵام دواتر لە مانگی سەرماوەزی ساڵی 90 لەسەر بڕیاری لێبووردنی ڕێبەری نیزام، بۆ زیندان گۆڕدرا و کەم کرابووە.
"زەینەب" ساڵی 1361ی هەتاوی، لە شارستانی ماکۆ سەر بە پارێزگای ورمێ لەدایک بووە.
ڕۆژی پێنجشەممە 1ی جۆزەردان، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "ئیسلام ئەنباخوون" خەڵکی گوندی "کوڕانە"ی ناوچەی تەرگەوڕی ورمێ، لەلایەن هێزە لیباس شەخسییەکانەوە دەسبەسەر کرا.
هێزە لیباس شەخسییەکان لە گوندی "ماوانه" ناوەندی دێهستانی تەرگەوەڕ، بە بێ بەڵگەی یاسایی هێرشیان کردووەتە سەر ماشینی ئەو هاووڵاتییە کوردە و پاش چەند تەقەیەکی هەوایی ناوبراویان دەسبەسەر کردووە و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگواستووە.
هەتا ئێستا بەدواچوونی بنەماڵەی ئەو هاووڵاتییە کوردە، بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی کوڕەکەیان بێئاکام ماوەتەوە و لە هۆکاری دەسبەسەرکردنی هیچ زانیارییەک لە بەردەستدا، نییە.
ڕۆژی پێنجشەممە 14ی خاکەلێوە، "تەحسین دادڕەس" زیندانیی سیاسیی کورد خەڵکی گوندی "سەردۆش" سەر بە شاری مەریوان، لە زیندانی ئەو شارە، بۆ زیندانی ناوەندی شاری سنە ڕاگوێزرا.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە بەهۆی ئەویکە هاوکاری لەگەڵ ناوەندە حکوومەتییەکانی ڕەت کردبووە لەلایەن جێگری بەرپرسی ئیدارەی ئیتلاعاتی مەریوان خرابووە ژێر گوشارەوە.
ئەو سەرچاوەیە هەورەها دەڵێت: "بۆ چەندەمین کەڕەت، بەرپرسانی ئیدارەی ئیتلاعاتی مەریوان، لەگەڵ هاتنە مەرەخەسی ئەو زیندانییە کوردە، دژایەتییان کردبوو".
ئەو هاووڵاتییە کوردە، مانگی گەلاوێژی ساڵی 97، لە دادگای سەرەتایی، بە تۆمەتی "هەوڵدان دژی تەناهیی نەتەوەیی و هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران"، بە 11 ساڵ زیندانیی تەعزیری و دواتر ئەو حوکمە لە دادگای پێداچوونەوەی سنە، بە 6 ساڵ زیندانیی تەعزیری، گۆڕدرا.
ئەو زیندانییە سیاسییەی خەڵکی "دزێ"ی ناوچەی مەڕگەوەڕ، بۆ نەخۆشخانەی تاڵقانیی ورمێ ڕاگوێزراوە و هەنووکە لەژێر چاوەدێریی پزیشکیدایە.
یەکێک لە نزیکانی ئەو زیندانییە سیاسییە لە وتوویژێکدا لەگەڵ ئاژانسی کوردپا، باری تەندروستیی ئەو زیندانییەی نالەبار ڕاگەیاندووە.
ئەو هاووڵاتییە کوردە لەلایەن لقی 2ی دادگای ئینقلابی ورمێ بە سەرۆکایەتیی دادوەر "عەلی شێخلوو" بە 5 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرابوو.
دادگای ئینقلابی ورمێ، ئەو هاووڵاتییە بە تۆمەتی "ئەندابوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" و بە پشتبەستن بە مادەی 499ی یاسای سزای ئیسلامی بە 5 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کردبوو.
5 ساڵ زیندانیی تەعزیری ئەو هاووڵاتییە لە لقی یەکی دادگای پێداچوونەوەی ورمێ بۆ 3 ساڵ کەم کرابووە و ڕۆژی یەکشەممە 8ی بەفرانباری ساڵی 98، ئەو حوکمە بە ناوبراو ڕاگەیەندرابوو.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، ڕێکەوتی 1ی ڕەزبەری ساڵی 98، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو و پاش چوار ڕۆژ لێپرسینەوە لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی ش ورمێ، بۆ زیندانی ناوەندیی ئەو شارە ڕاگوێزرابوو.
سەر لە بەیانی ئەمڕۆ سێشەممە 2ی بانەمەڕ، شایان سەعیدپوور، زیندانیی مەحکووم بە ئێعدام لە زیندانی سەقز لە سێدارە درا.
ڕۆژی 8ی خاکەلێوە، "شایان سەعیدپوور'' لە ئەنجامی ناڕەزایەتییەکان لە زیندانی سەقز توانی لە زیندان هەڵبێت؛ ئەو زیندانییە مەحکووم بە ئێعدامە دواتر لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ زیندانی سنە ڕاگوێزرا.
بنەماڵەی "شایان سەعیدپوور"، که ڕۆژی دووشەممە 1ی بانەمەڕ، بۆ دوایین چاوپێکەوتن لەگەڵ کوڕەکەیان بانگهێشتی زیندانی سنە کرابوون.
هەروەها هەوڵەکانی هاووڵاتییانی و پیاوماقووڵانی شاری سەقز، بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندیی بنەماڵەی کوژراوەکە، بۆ پێشگرتم لە سێدارەدانی ئەو زیندانییە مەحکووم بە سێدارەیە، بێئاکام ماویەوە.
ڕێکەوتی 28ی گەلاوێژی ساڵی 94، شایان سەعیدپوور لە کاتێکدا کە تەمەنی کەمتر لە 18 ساڵ بوو، لە ئەنجامی شەڕ و دەمەقاڵێ کەسێکی بە ناوی "سلێمان ئازادی" کوشت.
ناوبراو مانگی خەزەڵوەری ساڵی 97، لەلایەن لقی یەکی دادگای کەیفەریی یەکی سنە بە سەرۆکایەتی دادوەر "وەفاییان" بە ئێعدام مەحکووم کرا و ئەو حوکمەش لە مانگی بەفرانباری هەمان ساڵ لەلایەن دیوانی باڵای وڵاتەوە پشتڕاست کرابووە.
ڕۆژی شەممە 20ی بانەمەڕ، لە سەقز هێزەکانی "سەدی مەعبەر" لەگەڵ هێزە ئینتیزامییەکان، لە پێش گاراژی سەقز هێرشیان کردە سەر دەستفرۆشەکان و لە نێوان دەستفرۆشەکان و هێزە نیزامییەکان شەڕ و دەمەقاڵێ هاتووەتەوە ئاراوە.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، بەهۆی دەستکورتی و هەژارییەوە خەڵکێکی زۆر ڕوویان لە دەستفرۆشی کردووه و هێزەکانی حکوومەت بە بیانووی ئەوەی کە دەتسفرۆشەکان ڕێگەی خەڵکیان گرتووه، بەردەوام هێرش دەکەنە سەریان و کەرەستەی دەستفرۆشەکان لەگەڵ خۆیان دەبەن.
ئەو سەرچاوەیە لەو بارەیەوە دەڵێت: "ئەمە چەند جارە کە هێزەکانی سەدی مەعبەر هێرش دەکەنە سەر دەستگێڕەکان و بێڕیزییان پێ دەکەن و کەرەستەکانیان تێک دەدەن".
ئەو سەرچاوەیە هەروەها ڕایگەیاند: "هێزەکانی سەدی مەعبەر و هێزە نیزامییەکان لە هەوڵی دەسبەسەرکردنی چەند کەس لە دەستگێڕەکان بوون، بەڵام خەڵکی شاری سەقز ئیزنیان پێ نەداون".
ئەمڕۆ شەممە 20ی بانەمەڕ، هیدایەت عەبدوڵڵاپوور، زیندانیی سیاسیی مەحکووم کراو بە ئێعدام، لە زیندانی ورمێ بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، ئەو زیندانییە سیاسییە مەحکوم کراوە بە ئێعدام، نزیکەی 3 کاتژمێر پێش لە بەندەکەی خۆیدا براوەتە دەرەوە و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراوە.
ئەو سەرچاوەیە هەروەها دەڵێت: "ئەو زیندانییە سیاسییە بە بیانووی کارتی تەلەفۆن بۆ دەرەوەی بەندەکەی ڕاگوێزراوە و لە هۆکاری ڕاگوازتنەوەکەی بۆ دەرەوەی بەند هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
ڕۆژی دووشەممە 16ی ڕەزبەری ساڵی 97، دیوانی باڵای وڵات حوکمی ئێعدامی هیدایەت عەبدوڵڵاپوور، زیندانی سیاسیی کوردی خەڵکی شنۆی پشتڕاست کردەوە.
ڕۆژی پێنجشەممە 28ی بەفرانباری ساڵی ڕابردوو، "هیدایەت عەبدوڵاپوور" کوڕی "ئەبووبەکر"، زیندانیی سیاسی کورد، بۆ دووهەمین جار لە دادگای ئینقلابی ورمێ دادگایی کرا. دادگا ناوبراوی بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران"، دووبارە بە ئێعدام مەحکووم کرد.
پیشتر یەکێک لە نزیکەکانی "هیدایەت" ڕایگەیاندبوو: "پاش ئەوەی کە حوکمی ئێعدامی هیدایەت لە لقی 47ی دیوانی باڵای وڵات ڕەت کرایەوە و نێردرایەوە بۆ دادگای ورمێ، هیدایەت لە لقی دووی دادگای ئینقلابی ئەو شارە دادگایی کرا و بۆ دووهەمین جار لەسەر داوای حیفازەت ئیتلاعات، حوکمی ئیعدام بەسەر ئەو زیندانییە سیاسییە کوردەدا سەپا".
ئەو زیندانییە سیاسیە کوردە لە یەکەم کۆبوونەوەی دادگایی کردنیدا بە سەرۆکایەتیی دادوەر "شێخلوو" و لە کاتی دووبارە دادگایی کردنیدا بە سەرۆکایەتیی دوو دادوەر بە ناوەکانی "سەعید ئەحمەدی و دادوەر قازیزادە"، بە ئێعدام مەحکووم کرا.
هیدایەت عەبدوڵلاپوور 74 ڕۆژ لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی سپای پاسداران لە شاری ورمێ بۆ دانپێدانانی زۆرەملێ، ئازار و ئەشکەنجە کرابوو.
سەر لە بەیانی ئەمڕۆ شەممە 23ی خاکەلێوە، حوکمی ئێعدامی "مستەفا سەلیمی"، زیندانیی مەحکووم بە ئێعدام لە زیندانی سەقز جێبەجێ کرا.
ئەو زیندانییە بۆ جێبەجێ کردنی حوکمەکەی لە ڕۆژانی ڕابردوودا، بۆ ژووری تاکەکەسیی گوازرابووە.
ئەو زیندانییە پاش ناڕەزایەتیی زیندانییان لە زیندانی سەقز، توانی لە زیندان هەڵبێت؛ بە وتەی ڕۆژنامەنووسان و چالاکانی مافی مرۆیی کورد، ناوبراو پاش هەڵاتن لە زیندانی سەقز لە هەرێمی کوردستان دەسبەسەر دەکرێت و دواتر ڕادەستی حکوومەتی ئێران دەکرێتەوە.
مستەفا سەلیمی لە دایکبووی 4ی پووشپەڕی ساڵی 1346ی هەتاویە، ڕێکەوتی 16ی خاکەلێوەی ساڵی 82 بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکان، دزیی چەکدارانە و موحاربە" لەلایەن دادگای ئینقلابی شاری سەقز، بە سەرۆکایەتی "گودینی" بە 15 ساڵ زیندان و ئێعدام مەحکووم کرابوو.
حوکمی ئەو زیندانییە لە لقی 31ی دیوانی باڵای وڵات پشتڕاست و ئەو زیندانییە لە ماوەی دەسبەسەر کرانیدا، چەندین جار ناڕەزایەتی سەبارەت بە نادادپەروەرانەبوونی حوکمەکەی دەربڕیبوو و دەستی دابووە مانگرتن لە خواردن.
"مەحموود سەمینی" هەروەها وتوویەتی: "ئەو 23 زیندانییە لە ئەنجامی کەمتەرخەمیی نیگابانی زیندانەکە، هەڵاتوون و لەکاتی هەڵاتندا، زیندانییەک بە تەقەی یەکێک مەئموورەکان دوو زیندانی کوژراو و بریندار و هەروەها زیندانییەکی دیکەش دەسبەسەر کراوە".
جێگری سیاسی، ئەمنییەتی و کۆمەڵایەتیی پارێزگای لوڕستان، ڕایگەیاند: "ئەو زیندانییانە، زیندانی گەلێکی مەترسیدار نین و زۆربەی ئەوانە بەهۆی بەکارهێنانی مادەی سڕکەر لە زیندان دابوونە و تەنانەت ئەو زیندانییانە حوکم نەدراون".
بەڵام ئیداری گشتیی زیندانەکانی پاریزگای لوڕستان لە ڕاگەیەندراوێکدا، باسی لەوە کرد ئەو زیندانیینە تاوانەکانیان قورس نییە و حوکمی 1 ساڵ زیندانییان هەبوو.
حوکمی 5 ساڵ زیندانیی تەعزیریی هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "شارام کازمیان" لە لقی 10ی دادگای پێداچوونەوەی شاری ورمێ، بۆ 6 ساڵ زیندانیی تەعزیری زیادی کرد.
ئەو هاووڵاتییە کوردە لەلایەن لقی 2ی دادگای ئینقلابی ورمێ بە سەرۆکایەتیی دادوەر "شێخلوو"، بە 5 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرابوو و ئەم حوکمەش ڕۆژی سێشەممە 20ی ڕەشەمەی ساڵی 98، بەو زیندانییە کوردە لە زیندانی ورمێ ڕاگەیەندراوە.
ڕۆژی دووشەممە 12ی ڕەشەمەی ساڵی 98، یەکەمین دادگاییکردنی ئەو هاووڵاتییە کوردە بە سەرۆکایەتیی "شێخلوو" لە لقی 2ی دادگای ئینقلابی ورمێ بەڕێوە چوو و ناوبراو بە "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکان و پڕوپاگەندە دژی نیزام" تۆمەتبار کراوە.
ڕۆژی شەممە 12ی ڕێبەندان، ئەو هاووڵاتییە کوردە، پاش یەک مانگ لێپرسینەوە لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی ورمێ، بۆ زیندانی ناوەندیی ئەو شارە ڕاگوێزرا.
دۆسیەی "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور" پاش بڕینەوەی حوکمەکەی لە لقی دووی دادگای ئینقلابی ورمێ ڕەوانەی لقی 47ی دیوانی باڵای وڵات کرابوو و ڕۆژی دووشەممە 16ی ڕەزبەری ساڵی 97، پشتڕاست و حوکمی لەسێدارەدانی ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە، بە پارێزەرەکەی ڕاگەیەندرا.
پێشتریش، یەکێک لە نزیکانی "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور" سەبارەت بە وردەکاریی ڕەوتی دادگاییکردنی ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە، بە ئاژانسی کوردپای ڕاگەیاندبوو.
ئەو دوو چالاکە کرێکارییە، پاش چوار کاتژمێر لێپرسینەوە، لە ئیتلاعاتی سپای پاسدارانی سنە، ئازاد کران.
لە لایەکی دیکەوە، لە هەمان ڕۆژ دوو چالاکی کرێکاری بە ناوەکانی "ڕامین کەریمی و یووسف گرامیپەروەر" لە ڕێگای تەلەفوونەوە بانگهێشتی ئیدارەی ئیتلاعاتی شاری سنە کران.
ئیدارەی ئیتلاعاتی شاری سنە، ئەو دوو چالاکە کرێکارییەیان سەبارەت بە بەشداری نەکردن و ئەنجامنەدانی چالاکی لە ڕۆژی جیهانیی کرێکاران، بانگهێشت کردبوو.
ناوەندە حکوومەتییەکانی ئێران، هەموو ساڵێک لە کوردستان ژمارەیەک لە چالاکانی کرێکاری بانگهێشتی ئەو ناوەندە حکوومەتییەکان و لێپرسینەوەیان لێدەکەن.
ڕۆژی سێشەممە 23ی بانەمەڕ، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "کامران مەولانیا" کوڕی "ئیسماعیل"، تەمەن 32 ساڵ و خەڵکی گوندی "گەوەڵان"ی سەردەشت بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت گیانی لەدەست دا.
هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران، ئەو کۆڵبەرە کوردەیان لەگەڵ ژمارەیەک لە کۆڵبەرانی دیکە، بەبێ ئاگادارکردنەوەی پێشوو داوەتە بەر دەسڕێژیی گوللە.
"کامران مەولانیا" خێزاندار و باوکی کچێکی کەم تەمەنە.
لەو پەیوەندییەدا، ئێوارەی ڕۆژی هەینی 19ی بانەمەڕ، ژمارەیەک لە کۆڵبەران لە سنووری "بلە سووری خوارێ" سەر بە شاری خۆی، لەلایەن هێزە نیزامییەکانی حکوومەتەوە تەقەیان لێ کراوە.
لە ئەنجامی تەقەی ئەو هێزانە، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "لوقمان چوارگوشە" گیانی لەدەست دا و دوو کۆڵبەری دیکە بە ناوەکانی "مەنسوور چوارگوشە و مەیسەم محەممەدی"، بەتوندی بریندار بوون.
"جاوید ڕەحمان"، ڕیپۆرتێری تایبەتی ڕێکخراوی نەتەوەیەکگرتووەکان لە کاروباری مافی مرۆڤ لە ئێران، لە ڕاپۆرتی خۆیدا سەبارەت بە ئێران ڕایگەیاندووە کە نیوەی زیندانییانی سیاسی کە بە تۆمەتی "هەوڵدان دژی تەناهیی نەتەوەیی" دەسبەسەر کراون، کوردن و لە ماوەی 8 مانگی یەکەمی ساڵی 2019دا زیاتر لە 352 هاووڵاتیی کورد دەسبەسەر کراون.
ئەو ڕاپۆرتە لە 43یەمین دانیشتنی شۆرای مافی مرۆڤی ڕێکخراوی نەتەوەیەکگرتووەکان کە لە ڕێکەوتی 24ی فێڤرییە بەڕێوە دەچێت، بڵاو دەکرێتەوە.
ڕێکەوتی 9ی مانگی مارس، "جاوید ڕەحمان"، ڕێپۆرتێری تایبەتی ڕێکخراوی نەتەوەیەکگرتووەکان لە کاروباری مافی مرۆڤ لە ئێران، لە ڕاپۆرتی ساڵانەی خۆی پێشکەش دەکات بە شۆرای مافی مرۆڤی نەتەوەیەکگرتووەکان لە ژێنێف.
لە دانیشتنی شۆرای مافی مرۆڤی ڕێکخراوی نەتەوەیەکگرتووەکان لە ژێنێف، نوێنەری کۆمەڵەی مافی مرۆڤی کوردستانی ئێران- ژێنێف چەند وتەیەک سەبارەت بە بارودۆخی کۆڵبەران پێشکەش دەکات.
کۆمەڵەی مافی مرۆڤی کوردستانی ئێران- ژێنێف یەکێک لە سەرچاوە باوەڕپێکراوەکانە کە ڕاپۆرتەکانی سەبارەت بە پێشێلکاریی مافی مرۆڤ لە ئێران پێشکەشی ڕێکخراوەی نەتەوەیەکگرتووەکان دەکرێت.
ڕۆژی هەینی 9ی ڕەشەمە، زیندانییەک بە ناوی "فەریق محەممەدی"، تەمەن 47 ساڵ، خەڵکی ناوچەی دەشتەبێڵی شاری شنۆ و دانیشتووی ورمێ، بەهۆی خراپیی باری تەندروستییەکەی لە یەکێک لە نەخۆشخانەکانی شاری ورمێ گیانی لەدەست دا.
ئەو زیندانییە کە ماوەی 6 ساڵ لە بەندی ڕەواندەرمانیی زیندانی ورمێدا بووە، بەهۆی خراپیی باری تەندروستییەکەی بۆ نەخۆشخانەی دەرەوەی زیندان گوازرابووەوە.
"فەریق محەممەدی"، 6 ساڵ پێش بە تۆمەتی "کڕین و فرۆشتنی ماددەی هۆشبەر" دەسبەسەر کرا و دواتر لەلایەن دەزگای دادوەرییەوە بە زیندانی هەتاهەتایی مەحکووم کرا و دواتر ئەو حوکمە بۆ 25 ساڵ زیندانیی تەعزیری کەم کرابووەوە.
دادگای ئینقلابی مەهاباد لاوێکی خەڵکی ئەو شارەی بە ناوی "بێهنام ئەلیاسی" کوڕی "فەتاح"ی بە دوو ساڵ زیندان مەحکووم کرد.
دادگای ئینقلابی مەهاباد، ئەو لاوە کوردەی بە "لایەنگەری لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" تۆمەتبار کردووە.
ئەو لاوە کوردە، ڕۆژی هەینی 14ی بەفرانبار، پاش ئازار و ئەشکەنجەدانی لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە، بەبێ بەڵگەی یاسایی دەسبەسەر کرابوو.
"بێهنام ئەلیاسی" لە ماوەی دەسبەسەرکرانیدا لە "دەستپێڕاگەیشتن بە پارێزەر" بێبەری بووە.
ڕۆژی دووشەممە 18ی خاکەلێوە، "سابیر نادری"، زیندانیی سیاسیی کوردی خەڵکی شاری قوروە، پاش 18 مانگ ڕاگرتن لە زیندانی ناوەندیی سنە، لە ئەنجامی لێخۆشبوونی نەورۆزیی دەزگای دادوەری، لە زیندان ئازاد کرا.
"سابیر نادری" مانگی گەلاوێژی ساڵی 96ی هەتاوی، بە تۆمەتی "هەوڵدان دژی تەناهیی نەتەوەیی لە ڕێگای ئەندامیەتیی یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزیسیۆنی حکوومەتی ئێران" که لەلایەن لقی یەکی دادگای ئینقلابی سنەوە بە 6 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرابوو، دوای پێداچوونەوە بە حوکمەکەی، بۆ 4 ساڵ کەم کرابووەوە.
ناوبراو ڕێکەوتی 14ی سەرماوەزی ساڵی 95ی هەتاوی، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و و ڕێکەوتی 30ی ڕێبەندانی هەمان ساڵ بە دانانی بارمتەی 150 ملیۆنی بە شێوەی کاتی ئازاد کرا.
ڕۆژی چوارشەممە 28ی سەرماوەز، "سابیر نادری"، ئەندازیاری کامپیۆتێر و بەڕێوەبەری شیرکەتی "شەهیر نەرم ئەفزاری پوویا"، (شهیر نرم افزار پویا)، بۆ تێپەڕاندانی 4 ساڵ زیندان دەسبەسەر کرا و بۆ زیندانی ناوەندیی سنە ڕاگوێزرا.
ڕۆژی یەکشەممە 27ی ڕێبەندان، زیندانییانی زیندانی ورمێ، داوایان لێکراوە بەشداری لە 11یەمین خولی هەڵبژاردنەکانی مەجلیسدا بکەن.
سەرچاوەیەکی ئاگادار لەو بارەیەوە بە ئاژانسی کوردپا ڕایگەیاند: "سۆهرابی بەرپرسی زیندانی ورمێ، لە قسەکانیدا، پێداگری لە سەر ئەوە کردووە کە بەشداری لە هەڵبژاردنەکاندا زۆرەملێیە".
ئەو سەرچاوەیە هەروەها ئەوەشی خستەڕوو: "بەرپەرسی زیندانی ورمێ هەڕەشەی لە زیندانییان کردووە لە ئەگەری بەشدارینەکردن لە دانگدان، لە مافی مەرەخەسی بێبەری دەکرێن".
زیندانی ناوەندی ورمێ، لە ساڵی 48ی هەتاوی دامەزراوە و 13و بەندی هەیە و ناوەندی سەرپەرەستی کردنی ئەو زیندانە، ڕێکخراوی زیندانەکانی هێزی قەزاییەیە.
ڕۆژی یەکشەممە 4ی جۆزەردان، هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران ژمارەیەک لە کۆڵبەرانیان لە سنووری سۆما و برادۆستی ورمێ کردە ئامانج و بەهۆی تەقەی هێزە نیزامییەکان، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "ئەرسەلان ئەحمەدی" کوڕی "حاکم" گیانی لەدەست دا و هەروەها دوو کۆڵبەری دیکە بە ناوەکانی "توران و ڕەدوان ئەحمەدی" کوڕی "عەبدولخالق"، بەسەختی لەو ڕووداوەدا پێکران.
ئەو سێ کۆڵبەرە کوردە خەڵکی گوندی "کوران"ی ناوچەی سۆما و برادۆستن و هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران بەبێ ئاگادارکردنەوەی پێشوو ئەو ژمارە لە کۆڵبەرانیان داوەتە بەر دەستڕێژی و لە ئاکامدا "ئەرسەلان ئەحمەدی" بەهۆی بەرکەوتنی گوللەوە دەستبەجێ گیانی لەدەست داوە.
"توران و ڕەدوان ئەحمەدی" بۆ چارەسەریی پزیشکی ڕەوانەی نەخۆشخانەی ورمێ کراون و هەنووکە لەژێرچاوەدێریی پزیشکیدان.
دوکتور "ئومید مودەڕەسی"، ددان پزیشک و چالاکی مەدەنیی خەڵکی شاری مەریوان، پاش تێپەڕینی مانگێک لە دەسبەسەرکرانی، هێشتا چارەنووسی ناڕوونە.
ئەو چالاکە مەدەنییە هەتا ئێستا لە دەستپێڕاگەیشتن بە "پارێزەر" بێبەری بووە و هێزە ئیتلاعاتییەکان لە دانی هەر جۆرە وڵامێکی ڕوون بە بنەماڵەی ئەو چالاکە مەدەنییە خۆیان دەبوێرن.
ڕۆژی چوارشەممە، 2ی ڕێبەندان، هێزە ئیتلاعاتییەکان هێرشیان کردە سەر شوێنی کاری دوکتور "ئومید مودەڕەسی" و پاش دەسبەسەرکردنی، بۆ گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی سنە ڕاگوێزرا.
دەسبەسەرکردنی ئەو ددان پزیشکە کوردە لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە، بەبێ بەڵگەی یاسایی بووە.
بارودۆخی چوار زیندانیی تووشبوو بە کۆرۆنا بە ناوەکانی "ئەکبەر نوزەری، سیاوەش مووسازادە، ڕامین حوسێنزادە و سەعید" لە نەخۆشخانەی ''تاڵەقانی''ی ورمێ نالەبار ڕاگەیەندراوە.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، ئەو چوار زیندانییە لە بەندی 3_4 زیندانی ورمێ دان، کە بەهۆی نالەباریی باری تەندروستییان لە بەخشی ئای سی یووی(ICU) نەخۆشخانی تاڵقانی لە ژێرچاوەدێری دان.
ئەو سەرچاوەیە ئەوەشی خستەڕوو، چوار زیندانیی دیکە بەهۆی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا گیانیان لەدەست داوە کە شوناسی یەکێک لەوان بە ناوی "ئەنوەر" لە بەندی 3_4 زیندانی ورمێ دایە.
لە ماوەی ڕابروودا، 50 کەس لە زیندانییانی بەندەکانی 15، 4_3 زیندانی ورمێ لە سەر بڕیاری پشکێنەری زیندانەکانی پارێزگا بۆ ئەنجامی تاقیکاریی کۆرۆنا ڕەوانەی نەخۆشخانە کراون.
ڕۆژی شەممە 16ی خاکەلێوە، دوکتور "ڕەحیم یووسف پوور"، پزیشکی ناسراوی خەڵکی سەقز، لە لقی 3ی لێپرسینەوەی دادگای گشتیی ئەو شارە، پاش ڕوونبوونەوەی حوکمەکەی بە دانانی بارمتە بە شێوەی کاتی ئازاد کرا.
"شاهد عەلەوی"، ڕۆژنامەنووس و دانیشتووی واشنتۆن بە بڵاوکردنەوەی ئەم هەواڵە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان، باسی لە ئازادکردنی دوکتور "ڕەحیم یووسف پوور" بە دانانی بارمتەی 70 ملیۆن تمەنی کرد.
ناوەندە ئیتلاعاتییەکان لە ماوەی مانگێکدا، بۆ گوشار خستنە سەر پزیشکی خۆشناوی سەقزی، 8 جار بانگهێشتنامەیان بۆ ناردبوو و ڕۆژی شەممە 16ی خاکەلێوە لە دادگا حوکمەکەی ڕوون کرابووەوە.
دوکتور "یووسف پوور" داوای لە بەرپرسانی حکوومەت لە سەقز کردبوو کە بەهۆی بڵاوبوونەوەی هەوسارپچڕاوی کۆرۆنا، ئەم شارە بخەنە دابڕگەوە.
ڕۆژی شەممە 13ی بانەمەڕ، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "عەبدوڵڵا ئەدوایی" خەڵکی گوندی "سلێن" لە ناوچەی هەورامان سەر بە شاری سەوڵاوا، بە هۆکاری نادیار دەسبەسەر کرا و هێزەکانی ئیتلاعاتی سپای پاسداران ناوبراویان بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگواستووە.
پاش نەچوونی ئەو هاووڵاتییە کوردە بۆ ئەو ناوەندە لە شاری سەوڵاوا، هێزە ئەمنییەتییەکان هێرشیان کردووەتە سەر گوندی "سلێن" و ناوبراویان دەسبەسەر کردووە.
ئەو هاووڵاتییە کوردە ڕۆژی دووشەممە 24ی بەفرانباری 97، پاش بانگهێشتی بۆ ڕیکخراوی سپای پاسداران لە شاری سەوڵاوا، دەسبەسەر کرا و ڕێکەوتی 8ی ڕەشەمەی هەمان ساڵ بە دانانی بارمتە ئازاد کرا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، مانگی گەلاوێژی ساڵی 98، لەلایەن دادگای ئینقلابی مەریوانەوە بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران"، بە ساڵێک زیندانیی تەعزیری و پاش ناڕەزایەتی دەربڕینی ئەو هاووڵاتییە کوردە سەبارەت بە حوکمەکەی، ئەو حوکمە ڕەوانەی دادگای پێداچوونەوە کرا.
ڕۆژی چوارشەممە 31ی بانەمەڕ، هێزەکانی ئەرتشی تورکیە لە بەرزاییەکانی "خەجێ خاتوون" دەستڕێژییان لە ژمارەیەک کاسبکاری کورد کرد.
لە ئاکامدا، کاسبکارێکی کورد بە ناوی "قادر یادسار" تەمەن 22 ساڵ خەڵکی گوندی "دێم قشڵاق"ی شاری ماکۆ، گیانی لەدەست دا و سێ کاسبکاری دیکە لەو ڕووداوەدا پێکران.
ئەو ژمارە لە کاسبکارانە، لە کاتی تێپەڕین لە سنوور کرانە ئامانجی تەقەی هێزەکانی ئەرتشی تورکیە و هەتا ئێستا تەرمی "قادر یادسار" ڕادەستی بنەماڵەکەی نەکراوەتەوە.
هەروەها بە تەقەی هێزەکانی ئەرتشی تورکیە چەندین سەر ئەسپی کاسبکاران لەنێو چوون.
ئێوارەی ڕۆژی شەممە 26ی بانەمەڕ، هێزە نیزامییەکانی تورکیە بە تەقەکردن لە ژمارەیەک لە کۆڵبەرانی کورد لە سنووری کوتۆلی خۆی، کۆڵبەرێک بە ناوی "بەهرام یووسفی" تەمەن 35 ساڵ خەڵکی گوندی "بەلەجووک" گیانی لەدەست دا و کۆڵبەرێکی دیکە بە ناوی "شەمسەدین عومەرپوور" بەسەختی پێکرا.
لە ماوەی ڕۆژانی ڕابردوو، لاوێکی کورد بە ناوی "ئالان بەنگین" تەمەن 21 ساڵ و خەڵکی گوندی "کانی ڕەش"ی شنۆ، لە کاتی سەربازیدا لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
پاش دەسبەسەرکردنی ئەو لاوە کوردە، لاوێکی دیکەی خەڵکی ئەو گوندە بە ناوی "یەحیا ئیبراهیمی" تەمەن 20 ساڵ، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کراوە و ئەویش بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراوە.
هێزە ئەمنییەتییەکان هێرشیان کردووەتە سەر ماڵی ئەو هاووڵاتییە کوردە لە گوندی کانی ڕەش و دەستیان بە پشکنینی ماڵی ناوبراو کردووە و هەروەها هەندێک کەرەستەی وەک کامپیۆتێری ئەو هاووڵاتییەیان لەگەڵ خۆیان بردووە.
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە لە هۆکاری دەسبەسەرکردن و شوێنی ڕاگیرانی ئەو دوو لاوە کوردە هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
ڕۆژی یەکشەممە 25ی ڕەشەمە، "فەریدە وەیسی"، چالاکی مەدەنیی خەڵکی شاری دێولان کە ڕۆژی دووشەممە 19ی ڕەشەمە، بەنیسبەت ناڕوونیی چارەنووسی لە بەندی ژنانی کانوونی ئیسلاح و تەربیەتی سنە، دەستی دابووە مانگرتن؛ بە دانانی بارمتەی 300 میلیۆن تمەنی ئازاد کرا.
ئازادیی ئەو چالاکە مەدەنییە لە کاتێکدایه کە هاوژینەکەی سیرووس عەباسی لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی شاری سنەدا، ڕاگیراوە.
ئەو دوو چالاکە مەدەنییە پاش دەسبەسەرکرانیان "لە دەسپێڕاگەیشتن بە پارێزەر و چاوپێکەوتن لەگەڵ بنەماڵەکە"ی بێبەری کرابوون.
ڕۆژی سێشەممە 24ی بەفرانبار، هێزە ئیتلاعاتییەکان، هێرشیان کردە سەر ناوەندەی پەروەردەیی "زانست" و سیرووس عەباسی و فەریدە وەیسیان بەبێ بەڵگەی یاسایی دەسبەسەر کرد.
هێزە ئیتلاعاتییەکان لە پێش چاوی کچەکەیان کە قوتابی قۆناغی چواری سەرەتاییە، دەستان کردبوو بە ئازار و لێدانی سیرووس عەباسی.
پاش دەسبەسەرکردنی سیرووس عەباسی و فەریدەی هاوژینی، ئازاد عەباسی لە کاتی بەدواداچوون بۆ ئاگاداربوون لە بارودۆخی براکەی و هاوژینەکەی، لە ئیدارەی ئیتلاعاتی دێوڵان لەگەڵ هەڵسووکەوتی نەشیاوی مەئموورانی ئیتلاعات بەرەڕوو بووەوە و دەسبەسەر کرا.
ئازاد عەباسی ڕۆژی 17ی ڕەشەمە، پاش تەواو کردنی ماوەی لێپرسینەوەکەی بە دانانی بارمتەی 200 میلیۆن تمەنی بە شێوەی کاتی ئازاد کرا.
پاش بڵاوبوونەوەی کۆرۆنا و گواستنەوەی چەند زیندانیی تووشبوو بە ڤایرۆسی کۆرۆنا بۆ نەخۆشخانە، بەرپرسانی زیندانی ناوەندیی ورمێ دۆزی نائاساییان لەو زیندانەدا ڕاگەیاند.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، پاش ڕاگەیاندنی دۆخی نائاسایی، فەزای زیندانی ورمێ بەتوندی هەستیار و مەترسیدار بووەتەوە.
ڕۆژی سێشەممە، 13ی ڕەشەمە، زیندانییەک بە ناوی "سەلمان سلێمان نژاد"، بە گومانی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە بەندی 3 و 4ی زیندانی ناوەندیی ورمێ بۆ نەخۆشخانەی دەرەوەی زیندان گوازرایەوە.
ڕۆژی دووشەممە، 12ی ڕەشەمە، زیندانییەکی سوننی مەزهەب بە ناوی "محەممەد قەنبەردوست" کوڕی "ئەبووبەکر" بە گومانی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە بەندی زیندانییانی سیاسیی زیندانی ورمێ، گوازرایەوە بۆ نەخۆشخانەی دەرەوەی زیندان.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی هەینی، 9ی ڕەشەمە، زیندانییەک بە ناوی "مەهدی رەسووڵی"، لەگەڵ دوو زیندانیی دیکە لە بەندی لاوانی زیندانی ورمێ بۆ ئەنجامدانی تاقیکاریی ڤایرۆسی کۆرۆنا، بۆ درەوەی زیندان گوازرانەوە.
هەروەها، ڕۆژی پێنجشەممە، 8ی ڕەشەمە، یەکێک لە زیندانییانی بەندی 14 بە ناوی "ڕەشید" کە تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا ببوو، لەلایەن پەرستارەکانی بێهداریی زیندان بۆ نەخۆشخانەی دەرەوەی زیندان ڕەوانە کرابوو.
ڕۆژی سێشەممە، 13ی ڕەشەمە، کرێکارێکی کورد بە ناوی "خالید ڕەحیمزادە" تەمەن 32 ساڵ، بەهۆی کارەباگرتوویی لە کاتی کارکردندا گیانی لەدەست دا.
ئەو کرێکارە کوردە کرێکاری "ئاڵماتۆڕبەندی" بووە و لە بینایەک خەریکی کار بووە کە تووشی ئەو ڕووداوە هاتبوو.
"خالید ڕەحیمزادە" خەڵکی گوندی "بڵەسەن"ی بانە و خێزاندار و باوکی دوو منداڵە.
مانگی خەزەڵوەری ئەمساڵ، ڕێکخراوی پزیشکی یاسایی ئێران لە ڕاپۆرتێکدا، ڕێژەی گیانلەدەستدانی کرێکاران لە ئێران لە 6 مانگی سەرەتایی ئەمساڵی 898 کەس ڕاگەیاند کە بەنیسبەت ساڵی ڕابردوو (97)، 7.5 لەسەد بەرزبوونەوەی بەخۆوە بینیوە و هەروەها لەو ڕێژەیە 140 کەس بەهۆی کارەباگرتووییەوە گیانیان لەدەست داوە.
ڕۆژی یەکشەممە 24ی خاکەلێوە، مێرمنداڵێکی تەمەن 12 ساڵ بە ناوی "مەهدی چنانی" لە هۆزە کۆچەرەکان لە شاری حەمیدیە سەر بە پارێزگای خووزستان، بەهۆی تەقینەوەی مین بریندار بوو.
لەو ڕووداوە کە لە نزیک پایگای "فەرجەوانی" ڕووی داوە، ئەو مێرمنداڵە لاقێکی لەدەست دەدات.
ئەو مێرمنداڵە تەمەن 12 ساڵەیە، هەنووکە لە بەخشی چاوەدێری تایبەتی پزیشکی دایە.
بە پشتبەستن بە ئاماری تۆمارکراو لە ناوەندی ئاماری "مین و زندگی"، 37 هاووڵاتی بەهۆی تەقینەوەی مین لە ئێران و کوردستان لە ماوەی یەک ساڵی ڕابردوودا (ساڵی 98) کوژراون و بریندار بوون.
لە کۆی ئەم ئامارە، 9 هاووڵاتی بەهۆی تەقینەوەی مین گیانیان لەدەست داوە کە خەڵکی پارێزگاکانی "خووزستان، گوڵستان، ورمێ، سنە و کرماشان"ن.
لەم ئامارە، 6 کەس کە تەمەنیان ژێر 18 ساڵ بووە بەهۆی تەقینەوەی مین بریندار بوون.
بە پشتبەستن بەم ئامارە، زۆربەی برینداربووەکانی مین، لاق و دەستیان قرتاوە و کەمئەندام بوون.
ڕۆژی هەینی 2ی ڕەشەمە، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "عەبدوڵڵا سادقی" خەڵکی شاری سەرپێڵیزەهاو، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە، دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
ئەو دوو کۆڵبەرە کوردە، بۆ چارەسەری پزیشکی ڕەوانەی ناوەندی دەرمانی شاری سەردەشت کراون.
ڕۆژی پێنجشەممە 22ی ڕەشەمە، لاوێکی کورد بە ناوی "خەبات محەممەدی" خەڵکی شاری سنە، لە لایەن هێزە لیباس شەخسییەکانەوە، دەسبەسەر کرا.
ئەو لاوە کوردە، پاش دەسبەسەرکرانی بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراوە و لە چارەنووسی هیچ زانیارییەک لە بەردەستدا نییە.
هێزە لیباس شەخسییەکان ئەو لاوە کوردەیان بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر کردووە.
دەسبەسەرکردنی ئەو لاوە کوردە، بە بێ بەڵگەی یاسایی بووە و هەتا ئێستا بەدوادچوونی بنەماڵەی محەممەدی بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی کوڕەکەیان بێئاکام ماوەتەوە.
چالاکێکی مەدەنی و ژینگەیی کورد بە ناوی "سیروان ڕەحیمی"، تەمەن 30 ساڵ، خەڵکی شاری دێولان، لەلایەن دادگای ئینقلابی شاری سنەوە بە 13 مانگ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرا.
ئەو چالاکە کوردە بە "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" تۆمەتبار کراوە.
"سیروان ڕەحیمی" سەبارەت بەو حوکمە ناڕەزایەتی دەربڕیوە و دۆسیەی ئەو چالاکە ژینگەپارێزییە بۆ پێداچوونەوە ڕەوانەی دادگای پێداچوونەوەی سنە کراوە.
ئێوارەی ڕۆژی شەممە 6ی ڕەزبەر، ئەو چالاکە مەدەنییە لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر و دواتر بۆ لێپرسینەوە ڕەوانەی گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی سنە کرابوو.
"سیروان" مانگی ڕەشەمەی ئەمساڵ، پاش تەواوبوونی ماوەی لێکۆڵینەوەکەی لە گرتنگە، بە دانانی بارمتە بە شێوەی کاتی ئازاد کرابوو.
لە ماوەی ڕۆژانی ڕابردوودا، ژمارەیەک لە کۆڵبەرانی کورد لە بەرزاییەکانی سنووری شاری پیرانشار، لەلایەن هێزەکانی سپای پاسدارانەوە تەقەیان لێکراوە.
لە ئاکامی تەقەی ئەو هێزانە ی سپا کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "وەلی خەلیفە" تەمەن 28 ساڵ، بە سەختی بریندار بوو.
ئەو کۆڵبەرە کوردە، لەو ڕووداوە دا، لاقی وەبەر گوللەی هێزەکانی سپای پاسداران کەوتووە و بۆ چارەسەریی پزیشکی ڕەوانەی نەخۆشخانەی ورمێ کراوە.
ئەو ژمارە لە کۆڵبەرانی کوردە، بەبێ ئاگادارکردنەوەی پێشوو، لەلایەن هێزەکانی سپای پاسدارانەوە، تەقەیان لێکراوە.
پزیشکی "چەنگیز قەدەم خێر"، زیندانیی سیاسیی کوردی خەڵکی کامیاران، لە زیندانی مەسجێد سلێمانی خووزستان بەو زیندانییە سیاسییەی ڕاگەیاندووە کە بەهۆی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا و تەرخانکردنی نەخۆشخانەکان بۆ تووشبووانی ڤایرۆسی کۆرۆنا، ناتوانن نەشتەرگەریی بۆ بکەن.
یەکێک لە نزیکانی ئەو زیندانییە سیاسییە لەو بارەیەوە بە ئاژانسی کوردپای ڕاگەیاند: "گیانی چەنگیز قەدەم خێر لە مەترسیدایە و بەئەنقەست لە خزمەتگوزاریی پزیشکی بێبەری کراوە."
ڕۆژی شەممە 17ی ڕەشەمە، "چەنگیز قەدەم خێر"، زیندانیی سیاسیی کوردی خەڵکی کامیاران لە زیندانی مەسجێد سلێمانی خووزستان، پاش خوێنڕێژیی توندی گورچیلەی، لەسەر داوای پزیشکەکەی کۆتایی بە مانگرتنەکەی خۆی هێنا.
ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە، ڕۆژی چوارشەممە 14ی ڕەشەمە، بە نیشانەی ناڕەزایەتی دەربڕین بەهۆی پێڕانەگەیشتنی پزیشکی و دژایەتیی ئیدارەی ئیتلاعاتی کامیاران لەگەڵ "مورەخەسی دەرمانی"، مانی گرتبوو.
بڕیاری ڕاگیرانی هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "شارام کازمیان" کوڕی "فارس"، تەمەن 42 ساڵ، بۆ ماوەی 2 مانگی دیکە درێژ کرایەوە.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، ڕێکەوتی 28ی ڕێبەندان، لە لقی لێپرسینەوەی دادگای ورمێ لێکۆڵینەوەی لێکراوە و ڕۆژی دووشەممە، 12ی ڕەشەمە، یەکەم دادگاییکردنی بە سەرۆکایەتیی دادوەر "شێخلوو" لە لقی دووی دادگای ئینقلابی ورمێ بەڕێوە چوو.
"شارام کازمیان" بە "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران و پڕوپاگەندە دژی نیزام" تۆمەتبار کراوە.
ڕۆژی شەممە، 12ی ڕێبەندان، ئەو هاووڵاتییە کوردە، پاش یەک مانگ لێپرسینەوە لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی ورمێ، بۆ زیندانی ناوەندیی ئەو شارە ڕاگوێزرا.
مانگی ڕەزبەری ساڵی 93، "شارام کازمیان"، لە کۆبوونەوەی ناڕەزایەتی بۆ پشتیوانی لە کۆبانێ لە شاری ورمێ لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو.
ڕۆژی یەکشەممە 17ی خاکەلێوە، لقی 1ی دادگای ئینقلابی سنە بە سەرۆکایەتیی دادوەر "سەعیدی" حوکمی سێ مانگ و ڕۆژێک زیندانیی بەسەر "فەردین مەولوودی"دا سەپاند.
لقی یەکی دادگای ئینقلابی سنە، ئەو هاووڵاتییە کوردەی بە "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" تۆمەتبار کردووە.
ئەو هاووڵاتییە خەڵکی سنەیە و پێشتر ئەندامی یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران بووە کە ڕۆژی چوارشەممە 20ی سەرماوەزی ساڵی 98، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانی ئیدارەی ئیتلاعاتی سنەوە دەسبەسەر کرابوو.
ڕۆژی یەکشەممە 31ی خاکەلێوە، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "سالار سەعیدپوور" خەڵکی سەقز، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
سەرچاوەیەکی ئاگادار لەو بارەیەوە بە ئاژانسی کوردپای ڕاگەیاند: "هێزە ئیتلاعاتییەکان بە هێرش کردنە سەر ماڵی ساڵار سەعیدپوور، بەبێ بەڵگەی یاسایی ناوبراویان دەسبەسەر کردووە".
ئەو سەرچاوەیە زیادی کرد، سەرەڕای بەدواداچوونی بنەماڵەی ئەو هاووڵاتییە کوردە بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی کوڕەکەیان، هێزە ئیتلاعاتییەکان لە دانی هەر جۆرە زانیارییەک بە بنەماڵەکەی خۆیان بواردووە.
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە لە هۆکاری دەسبەسەرکردن و شوێنی ڕاگیرانی ئەو هاووڵاتییە هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
"سالار سەعیدپوور" مامی "شایان سەعیدپوور" هاووڵاتیی مەحکووم بە ئێعدام لە زیندان سنەیە.
ڕۆژی یەکشەممە 27ی ڕێبەندان، دوو زیندانیی سیاسیی کورد بە ناوەکانی "کامران دەرویشی و سیامەک ئەشرەفی" لە بەندی زیندانییانی سیاسیی زیندانی ورمێ، بۆ بەندی لاوانی ئەو زیندانە ڕاگوێزران.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، ئەو دوو زیندانییە کوردە ڕۆژی 26ی ڕێبەندان دەستیان داوەتە مانگرتن و بەرپرسانی زیندان بە بیانووی جێبەجێکردنی داواکارییەکانیان و ئازادکرانیان، ئەوانیان بۆ بەندی لاوان ڕاگواستووە.
ئە سەرچاوەیە هەروەها دەڵێت:" بەندی لاوانی زیندانی ورمێ دۆخ دژوارە و ئامانج لە گواستنەوەی ئەو دوو زیندانییە سیاسییە کوردە، کۆتایی پێهێنان بە مانگرتنەکەیان بووە".
ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە لە ساڵی 90، بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپوزسیونی حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر و بە 6 ساڵ زیندان مەحکووم کرابوو.
فەرمانداریی شاری سەرپێڵ زەهاو لە وتووژێکدا لەگەڵ هەواڵدەریی "ئیلنا" ڕایگەیاند: "بەهۆی ئاگرکەوتنەوە زیاتر لە هێکتارێک گەنم و جۆی دانیشتووانی گوندی ئەلیاس مەحموود سووتان".
"موحیبەت جەماڵی نیا"، هەروەها ڕایگەیاند: "هاووڵاتییانی دانیشتووی ئەو گوندانە بۆ خۆیان هەوڵی کوژاندنەوە و کۆنتڕۆڵکردنی ئاگرەکەیان بە ئیمکاناتی کەمەوە دابوو، بەڵام لە کۆتاییدا هێکتارێک گەنم و جۆ لەو ئاگرکەوتنەوەدا سووتان".
شاری سەرپێڵ زەهاو لە ڕۆژئاوای پارێزگای کرماشان هەڵکەوتووە و زیاتر لە 90 هەزار حەشیمەتی هەیە و 44 کیلۆمیتر سنووری هاوبەشی لەگەڵ هەرێمی کوردستان هەیە و زیاتر لە 88 هەزار هێکتار سەرچاوەی سروشتیی دارستان و لێڕەواری هەیە.
ئاژانسی کوردپا: دامەزراوەی کوردەکانی گیلان بە بەشداریی گرووپی هەڵپەڕکێی "دیلان"، ڕێوڕەسمێکی بەشکۆیان بۆ شەوی یەڵدا بەڕێوە برد.
بەپێی ڕاپۆرتی گەیشتوو بە ئاژانسی هەواڵدەریی کوردپا، کوردەکانی گیلان بە بەشداریی گرووپی هەڵپەڕکێی "دیلان"ی ورمێ، ڕێوڕەسمێکی بەشکۆیان بۆ شەوی یەڵدا بەڕێوە برد.
لەو ڕێوڕەسمەدا، گرووپی هەڵپەرکێی "دیلان"ی ورمێ چەندین جۆر هەڵپەڕکێیان پێشکەش بە بەشدارانی ئەو ڕێوڕەسمە کرد.
سەرەڕای بەشداریی چالاکانی مەدەنی و فەرهەنگیی کوردەکانی گیلان لەو ڕێوڕەسمەدا، چالاکان و ڕۆژنامەنووسانی ورمێش بەشدار بوون.
ئەو ڕێوڕەسمە لەلایەن دامەزراوەی کوردەکانی گیلانەوە بەڕێوە چوو.
دامەزراوەی کوردەکانی گیلان لە ساڵی 86ی هەتاوی بە ناوی "دامەزراوەی کوردەکانی مەڵبەندی سەوزی ئێرانییەکان" دامەزراوە و دواتر ئەو دامەزراوەیە لەلایەن 12 کەس لە کوردەکانی ناسراوی گیلانەوە بە ئامانجی هاوپەیوەندی لە نێوان کوردەکانی گیلان، دامەزرا.
چالاکییەکانی ئەو دامەزراوەیە لە بوارەکانی فەرهەنگی، کۆمەڵایەتی، هونەری، گەشتیاری و هەوڵدان بۆ پاراستنی ژینگە، دامەزراوە.
دادگای پێداچوونەوەی پارێزگای مازندەران ناڕەزایەتی و دادکۆکیی "موژگان کاووسی"، نووسەر و چالاکی کوردیی یارسانی بە پارێزەریی "مستەفا نیلی" ڕەت کردەوە و بڕیاری کۆتایی بە سەر ئەو چالاکە یارسانەدا، سەپاند.
موژگان کاووسی لەو پەیوەندییەدا، لە لاپەڕەی ئینیستاگرامی خۆیدا نووسیویەتی: "دادگای پێداچوونەوە، داواکاریی دۆزگەری گشتی و ئینقلابی شاری نەوشەهری بە بڕیاری ڕەوا زانیوە".
ئەو چالاکە یارسانییە نووسیویەتی: "هەروەها سزای زیندان سەبارەت بە پڕۆپاگەندە دژی نیزام، لە 6 مانگ بۆ حەوت مانگ و نیو، هاندانی خەڵک بۆ تێکدانی نەزمی گشتیی لە 30 مانگ بۆ 36 مانگ گۆڕدراوە".
سزای زیندانی سەبارەت بە ئەندامییەتی لە گرووپەکانی دژبەری نیزام، وەکو خۆی 33 مانگە و بەو پێیەش، کۆکردنەوەی ماوەی زیندانیبوونەوەکەی من لە 69 مانگ کرایە 76.5.
ئەو 6 هاووڵاتییە پاش دەسبەسەرکرانیان بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراون و هیچ زانیارییەک لەمەڕ چارەنووسیان لەبەر دەستدا نییە.
هەتا ئێستا لە هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو 6 هاووڵاتییە، هیچ زانیارییەک بە دەست نەهاتووە.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی دووشەممە 15ی بانەمەڕ، دوو هاووڵاتیی کورد بە ناوەکانی "ئەحەد مەحموود حەسەن و "ئەبووبەکر مەحموود حەسەن" خەڵکی پیرانشار، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کران.
سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ چوارشەممە 3ی بانەمەڕ، حوکمی لەسێدارەدانی "لوقمان ئەحمەدپوور" خەڵکی بانە، زیندانیی تاوانبار بە "کوشتنی بەئەنقەست"، لە زیندانی ناوەندیی سنە جێبەجێ کرا.
ئەو زیندانییە ماوەی سێ ساڵ پێش بە تۆمەتی "کوشتنی بەئەنقەست" لە بانە دەسبەسەر کرا و دواتر بە قیساس مەحکووم کرابوو.
"لوقمان ئەحمەدپوور"، تەمەنی 30 ساڵە، هەروەها خێزاندار و باوکی دوو منداڵە.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی سێشەممە 2ی بانەمەڕ، "شایان سەعیدپوور"، زیندانیی مەحکووم بە ئێعدام، لە زیندانی سەقز لەسێدارە درا.
ڕێکەوتی 28ی گەلاوێژی ساڵی 94، "شایان سەعیدپوور" لە کاتێکدا کە تەمەنی کەمتر لە 18 ساڵ بوو، لە ئەنجامی شەڕ و دەمەقاڵێ کەسێک بە ناوی "سلێمان ئازادی"ی کوشتبوو.
وریا "دڵئەنگیز ڕۆژی سێشەممە 13ی ڕەشەمەی 98 لە سەر سکاڵای دادستانی مەریوان بە تۆمەتی "تێکدانی لە نەزمی گشتیی" بانگهێشتی لقی 101ی دادگای کەیفەریی 2ی شاری مەریوان کرا.
ئەو چالاکە مەدەنییە کوردە مانگی خەرمانانی ساڵی 96، پاش بانگهێشتکردنی بۆ ستادی خەبەریی مەریوان دەسبەسەر و مانگی خەزەڵوەری هەمان ساڵ بە دانانی بارمتە بە شێوەی کاتی ئازاد کرا بوو.
"شارام سەفەری"، ڕۆژنامەنووس و بەڕێوەبەری کاناڵی تێلێگرامیی "ڕاوێژ پرس"، بانگهێشتی دادگای سەرپێڵ زەهاو کرا.
ئەم ڕۆژنامەوانە بەهۆی بڵاوکردنەوەی هەواڵی پەیوەندیدار بە ڤایرۆسی کۆرۆنا، بانگهێشتی دادگا کراوە و ڕۆژی شەممە 23ی خاکەلێوە، دەبێ لە دادگا ئامادە بێت.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی یەکشەممە 16ی خاکەلێوە، بەڕێوەبەری کاناڵی تێلگرامیی "شارەکەم پاوە" بە ناوی "سەعید ئەحمەدی" کوڕی "نەجیم"، خەڵکی پاوە، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
هێزە ئیتلاعاتییەکان ئەو چالاکەیان بەهۆی بڵاوبوونەوەی هەواڵی پەیوەندیدار بە بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا، لە ناوچەی هەورامان دەسبەسەر کردووە.
لە ماوەی ڕۆژانی ڕابردوودا، دوو زیندانیی سیاسیی کورد بە ناوەکانی "ئیقباڵ قوبادی و هیوا نەدیمی" خەڵکی شاری کامیاران، پاش تەواوبوونی ماوەی زیندانییەکەیان لە زیندانی کامیاران، ئازاد کران.
ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە، بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزیسیۆنی حکوومەتی ئێران" هەر کامیان لەلایەن دەزگای قەزایی حکوومەتی ئێرانەوە بە 2 ساڵ زیندانی تەعزیری مەحکووم کرابوون.
ئیقباڵ قوبادی و هیوا نەدیمی ڕۆژی چوارشەممە 15ی خەرمانانی ساڵی 96، بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوون.
ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە، لە ماوەی دەسبەسەرکرانیدا "لە پێوەندیگرتن لەگەڵ بنەماڵەکانیان لە ڕێگای تەلەفوونەوە و دەسپێڕاگەیشتن بە پارێزەر بێبەری" بوونه.
لقی یەکی دادگای ئینقلابی سنە، بە سەرۆکایەتیی دادوەر "سەعیدی"، حوکمی سێ ساڵ زیندانیی تەعزیریی بەسەر "پەریسا سەیفی"، چالاکی مەدەنیی خەڵکی کامیاراندا سەپاند.
لقی 1ی دادگای ئینقلابی سنە، ئەو چالاکە فەرهەنگییەی بە "پڕوپاگەندە دژی نیزام و ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" تۆمەتبار کرد.
ئەو حوکمە مانگی ڕەشەمەی ساڵی 98، بەو چالاکە فەرهەنگییە ڕاگەیەندراوە.
ئەو چالاکە فەرهەنگییە کوردە، بەو حوکمە کە لەلایەن دادگاوە بەسەریدا سەپاوە، ناڕەزایەتیی دەربڕیوە و دۆسیەی بۆ پێداچوونەوە ڕەوانەی دادگای پێداچوونەوەی سنە کراوە.
"پەریسا سەیفی"، خوێندکاری بواری "هونەر و گرافیک"، ڕۆژی سێشەممە، 21ی خەزەڵوەر، لە سنە و لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو.
"پەریسا" لە ماوەی دەسبەسەرکرانیدا، بۆ دانپێدانانی زۆرەملێ لەژێر گوشاری هێزە ئیتلاعاتییەکاندا بووە و هەروەها لەو ماوەیەدا لە چاوپێکەوتن لەگەڵ بنەماڵەکەی و گرتنی پارێزەر بێبەر بووە.
ناوبراو ڕێکەوتی 4ی ڕەشەمەی 98، بە دانانی بارمتەی قورس بە شێوەی کاتی ئازاد کرابوو.
ڕۆژی دووشەممە 26ی ڕەشەمە، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "کەیوان ئەعزەمی"، تەمەن 37 ساڵ و خەڵکی گوندی "کلێنە"ی شاری سەرپێڵ زەهاو، لە ئەنجامی تەقینەوەی گوللە خومپارەیەکی بەجێماو لە شەڕی 8 ساڵەی عێراق و ئێران، بەهۆی قورسیی برینەکانیەوە گیانی لەدەست دا.
ئەو ڕووداوە، ڕۆژی یەکشەممە 25ی ڕەشەمە ڕوویداوە و ئەو هاووڵاتییە بەهۆی قورسیی برینەکانیەوە لە نەخۆشخانە گیانی لەدەست داوە.
دوای زیاتر لە 3 دەیە لە کۆتاییهاتنی شەڕی ئێران و عێراق، ناوچە تەندراوەکان بە مین و کەرەستە تەقەمەنییەکان لە کوردستان، بە بەردەوامی گیانی هاووڵاتییان دەستێنێت و هەتا ئێستا حکوومەتی ئێران، پارەیەکی بۆ خاوێنکردنەوەی ناوچە ئالوودەبووەکان بە مین و کەرەستە تەقەمەنییەکان لە کوردستان تەرخان نەکردووە.
دیوانی باڵای وڵات حوکمی 11 ساڵ زیندانیی تەعزیریی مامۆستایەکی کوردی خەڵکی شاری بۆکان، بە ناوی "سەید ئارام ئەمین زادە"ی پشتڕست کردەوە و ئەو حوکمە ڕۆژی سێشەممە 23ی بانەمەڕ، بەو زیندانییە عەقیدەتییە لە زیندانی ورمێ ڕاگەیەندراوە.
ئەو زیندانییە ڕێکەوتی 12ی جۆزەردانی ساڵی 98، لە یەکێک لە قوتابخانەکانی بۆکان دەسبەسەر کرا و بۆ لێپرسینەوە ڕەوانەی گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی ورمێ کرابوو.
ئەو هاووڵاتییە پێشتر، لە قۆناغی سەرەتایی لەلایەن لقی یەکی دادگای ئینقلابی ورمێ بە تۆمەتی "هەوڵدان دژی تەناهیی نەتەوەیی لە ڕێگای دروستکردنی گرووپی سەلەفی لە فەزای مەجازی"، بە 10 ساڵ زیندانی تەعزیری و هەروەها ساڵێک زیندانیی تەعزیری بە تۆمەتی "پڕوپاگەندە دژی نیزام" مەحکووم کرابوو.
حوکمی ئەو مامۆستا کوردە لەلایەن لقی یەکی دادگای پێداچوونەوەی ورمێ پشتڕاست کراوەتەوە و بە پشتبەستن بە مادەی 134ی یاسای سزای ئیسلامی، 10 ساڵ لەو حوکمە دەبێ جێبەجێ بکرێت.
زیاتر لە 10 کەس لە زیندانییانی "خۆی" لە زیندانی ئەو شارە، تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و بەرپرسانی حکوومەتیش بەنیسبەت چارەسەرکردنی پزیشکیی زیندانییە تووشبووەکان کەمتەرخەمن.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، 13 کەس لە پێرسۆنێل و زیندانییانی زیندانی خۆی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون و بەرپرسانی زیندانی ئەو شارە ئیزنی ڕەوانەکردنی زیندانییانی تووشبوو بۆ نەخۆشخانەی دەرەوەی ئەو زیندانە نەداوە.
ئەو سەرچاوە ئاگادارە هەروەها ڕایگەیاند: "یەکێک لە تووشبووانی ڤایرۆسی کۆرۆنا بەرپرسی بەڕێوەبەریی تاوانەکانی ئەو زیندانەیە و زیندانییەکانیش لە ڕێگای ئەو بەرپرسەوە تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا بوون.
پێشتر لە مانگی خاکەلێوەی ئەمساڵ، زیاتر لە 70 کەس لە زیندانییانی زیندانی ورمێ بۆ تاقیکاریی ڤایرۆسی کۆرۆنا ڕەوانەی نەخۆشخانەی دەرەوەی ئەو زیندانە کرابوون، هەروەها ژمارەیەک لە زیندانییانی ئەو زیندانەش تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا ببوون.
ڕۆژی پێنجشەممە 29ی ڕەشەمەی 98، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "مەنسوور حەبیبی" کوڕی "عەبدولخالق"، خەڵکی ورمێ، لەلایەن هێزە لیباس شەخسییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
هێزە لیباس شەخسییەکان ئەو هاووڵاتییە کوردەیان بەهۆی "هەڵگرتنی ئاڵای کوردستان" دەسبەسەر کردووە.
"مەسنوور حەبیبی" لە کاتی دەسبەسەریدا، لەلایەن هێزە لیباس شەخسییەکانەوە ئازار و ئەشکەنجە دراوە.
هەتا ئێستا بەدواداچوونی بنەماڵەی ئەو هاووڵاتییە کوردە بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی کوڕەکەیان بێئاکام بووە.
لەو پێوەندییەدا، ڕۆژی سێشەممە 27ی ڕەشەمەی ساڵی 98، دوو هاووڵاتیی کورد بە ناوەکانی "محەممەد عوبەیدی" و "ڕەزا عوسمانی" خەڵکی مەریوان، لە کاتی بەڕێوەبردنی ڕێوڕەسمی چوارشەممە سووری، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە، بەهۆی هەڵگرتنی ئاڵای کوردستان دەسبەسەر کران و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزران.
ڕۆژی پێنجشەممە، 8ی ڕەشەمە، یەکێک لە زیندانییانی بەندی 14 بە ناوی "ڕەشید" کە تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنا ببوو، لەلایەن پەرستارەکانی بێهداریی زیندان بۆ نەخۆشخانەی دەرەوەی زیندان ڕەوانە کرابوو.
فەزای نێو زیندانی ناوەندیی ورمێ پاش بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا هەستیار بووە و لە هاتوچۆی تەواوی زیندانییان پێشگیری دەکەن و چاوپێکەوتن لەگەڵ زیندانییان هەڵوەشێندراوەتەوە.
ئەو سەرچاوەیە هەروەها وتی: "باشگا، کتێبخانە، پۆلەکانی بارهێنان و بێهداریی زیندانی ورمێ پاش بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا داخراون".
ڕۆژی سێشەممە 16ی بانەمەڕ، هێزەکانی سپای پاسداران لەگەڵ گرووپێکی چەکداری نەناسراو، لە "چلچەمە"ی دیواندەرە دەرگیر بوون.
پەیوەندییە گشتییەکانی قەرارگای حەمزەی سپای پاسداران لەمبارەوە ڕایگەیاندووە، "شەکیبا سەلیمی"، لە فەرماندەکانی سپای پاسداران، لەگەڵ "جەعفەر نیزامپوور و محەممەد شوکری"، دوو ئەندامی تری سپا، لەم تێکەڵچوونەدا کوژراون.
قەرارگای حەمزەی سپا ڕایگەیاندووە کە ئەم تێکەڵچوونە لەگەڵ حیزبێکی کوردیی دژبەری حکوومەر بووە، بەڵام تا ئێستا هیچ لایەنێک بەرپرسیاریەتیی ئەم دەرگیرییەی وەئەستۆ نەگرتووە.
زیندانییەکی عەقیدەتیی کورد بە ناوی "عەبدولسەلام مەردان" خەڵکی گوندی "سەوجە"ی شنۆ، پاش ئەوەیکە بە شێوەی ئورژانسی ڕەوانەی نەخۆشخانەی دەرەوەی زیندانی ورمێ کرابوو، پاش گەڕانەوەی، بۆ بەندی قەرەنتینەی تایبەتی زیندانییانی گومانلێکراو بە ڤایرۆسی کۆرۆنا ڕاگوێزراوە.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار لە زیندانی ورمێ، ئەو زیندانییە کوردە دەبێ بۆ ماوەی 15 ڕۆژ لە بەندی قەرەنتینەدا بێت.
ڕۆژی شەممە 2ی خاکەلێوە، ئەو زیندانییە کوردە بەهۆی یاو و لەرزی توند، بۆ تاقیکاریی کۆرۆنا ڕەوانەی نەخۆشخانەی دەرەوەی زیندان کرابوو.
ڕۆژی شەممە 12ی ڕێبەندان، "سەلام مەردان" بە نیشانەی ناڕەزایەتی دەربڕین سەبارەت بە ناڕوونیی چارەنووسی، مانی لە خواردن گرتووە، ئەو زیندانییە بۆ حەوتەمین کەڕەت بۆ دادگاییکردن ڕەوانەی دادگا کراوە و هەتا ئێستا حوکمی ئەو زیندانییە دەرنەکراوە.
هێزە ئیتلاعاتییەکان ڕۆژی 8ی خەزەڵوەری ساڵی 97، ئەو هاووڵاتییەیان لە شوێنی کارەکەی دەسبەسەر کرد و بۆ یەکەمجار توانیبووی ڕۆژی دووشەممە 3ی بەفرانباری هەمان ساڵ، بۆ ماوەی 10 خولەک لەگەڵ بنەماڵەکەی چاوپێکەوتن بکات.
هاووڵاتییەکی کوردی خەڵکی شنۆ بە ناوی "زورار پەیغامی"، بەهۆی کوشتنی هاووڵاتییەکی دیکە، ئەگەری لەسێدارەدانی لە زیندانی ورمێ لەسەرە.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، 3 ساڵ پێش، بەهۆی شەڕ و دەمەقاڵێ لەگەڵ هاووڵاتییەکی دیکە بە ناوی "کاوە مەعرووفی" (گەرمێنی)، بوو بەهۆی کوشتنی ئەو هاووڵاتییە و مەترسیی لەسێدارەدانی لەسەرە.
هاووڵاتییان، چالاکانی مەدەنی و مامۆستایانی ئایینیی شنۆ، دوانێوەڕۆی ئەمڕۆ دووشەممە لە پێش دەرگای ماڵی باوکی "کاوە مەعرووفی" کۆ بوونەتەوە بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی و لێخۆشبوونی بکوژەکە لە پەتی سێدارە.
بڕیارە سەرلەبەیانیی ڕۆژی سێشەممە 9ی بانەمەڕ، "زورار پەیغامی" لە زیندانی ورمێ لەسێدارە بدرێت.
13 زیندانیی سیاسیی کورد کە هەنووکە لە بەندی 3ی زیندانی کرماشاندان، لەلایەن ئاژانسی کوردپاوە بڵاو دەکرێتەوە.
ئەو 13 زیندانییە کوردە، بە تۆمەتی ئەندامبوون و هاوکاری لەگەڵ حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران، دەسبەسەر و بە زیندان مەحکووم کراون.
ئەو 13 زیندانییە سیاسییە کوردە، لەلایەن دادگاکانی ئینقلابی حکوومەتی ئێرانەوە، بە یەک ساڵ هەتا 10 ساڵ زیندان مەحکووم کراون.
هەروەها، چەند کەسێک لەو زیندانییانە، هەنووکە لە زینداندان و دادگایی نەکراون و چارەنووسیان ناڕوونە.
شوناسی ئەو 13 زیندانییە سیاسییە بەم چەشنەیە: "هیدایەت سەیدزادە کوڕی عەبدولمحەممەد، 10 ساڵ زیندانی؛ ئیسماعیل موریدی کوڕی نەسروڵڵا، 10 ساڵ؛ عەبدوڵڵا ئەحمەدی کوڕی فەیزە، 2 ساڵ؛ هێمن وەیسی کوڕی کەریم؛ کەیهان محەممەدی کوڕی والید؛ یاسین ئەعزیمی کوڕی عزیز؛ حەمید شادی کوڕی سوبەت، 5 ساڵ؛ حەمیدڕەزا حەدادی کوڕی شوکروڵڵا، 4 ساڵ؛ کەیهان ئەڵڵامورادی کوڕی ئەحمەد، 4 ساڵ؛ ستار بابایی کوڕی عەلی؛ یووف سوخەن پەرداز کوڕی عەبدوڵمحەممەد، 5 ساڵ؛ پەیمان بابایی کوڕی حەسەن، 1 ساڵ و مەهدی ئەسغەرزادە کوڕی عەبدوڵکەریم، 5 ساڵ".
ڕۆژی سێشەممە 19ی خاکەلێوە، دوو هاووڵاتیی کورد بە ناوەکانی "شارام کازمیان و محەممەد قزلباش"، خەڵکی ورمێ، بە دانانی بارمتە بە شێوەی کاتی لە زیندانی ناوەندیی ئەو شارە ئازاد کران.
"شارام کازمیان" بە دانانی بارمتەی 700 ملیۆن تمەنی هەتا کاتی بڕیاری دادگای پێداچوونەوە بە شێوەی کاتی ئازاد کراوە و هەروەها "محەممەد قزلباش" بە دانانی بارمتەی 100 ملیۆن تمەنی بە شێوەی کاتی هەتا کاتی دادگاییکردنەکەی ئازاد کراوە.
لقی 2ی دادگای ئینقلابی ورمێ بە سەرۆکایەتیی دادوەر "شێخلوو"، شارام کازمیانی بە 5 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرد و ئەم حوکمەش ڕۆژی سێشەممە 20ی ڕەشەمەی ساڵی 98، بەو زیندانییە کوردە لە زیندانی ورمێ ڕاگەیەندراوە.
ڕۆژی شەممە 12ی ڕێبەندان، ئەو هاووڵاتییە پاش یەک مانگ لێپرسینەوە لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی ورمێ، بۆ زیندانی ناوەندیی ئەو شارە ڕاگوێزرابوو.
ئەو هاووڵاتییە، ڕۆژی چوارشەممە 11ی بەفرانبار، بەبێ بەڵگەی یاسایی لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو.
"محەممەد قزلباش"، ڕێکەوتی 4ی ڕەشەمەی 98، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و پاش دوو حەوتوو لە گرتنگەی ڕێکخراوی ئیتلاعاتی سپای پاسداران لە ورمێ بۆ زیندانی ناوەندیی ئەو شارە ڕاگوێزرابوو.
ئەو هاووڵاتییه خەڵکی ورمێیە و پاش سێ حەوتوو ڕاگیرانی لە بەندەکانی "تەلاش و ئەمنی"ی زیندانی ورمێ، ڕۆژی هەینی 8ی خاکەلێوە، بۆ بەندی زیندانییانی سیاسیی ڕاگوێزرا.
هێزە ئیتلاعاتییەکان ئەم هاووڵاتییە کوردەیان بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر کردووە.
ڕۆژی یەکشەممە، 11ی ڕەشەمە، هێزە ئیتلاعاتییەکان بە هێرش کردنە سەر ماڵی هاووڵاتییەک بە ناوی "سەید مستەفا سەبری" و کوڕەکەی بە ناوی "سەید ئەحمەد سەبری" لە شاری "دێی پەسوێ" سەر بە پیرانشار، بەبێ بەڵگەی یاسایی ئەوانیان دەسبەسەر کردووە.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، هێزە ئیتلاعاتییەکان پشکنینی ماڵی ئەو دوو هاووڵاتییە کوردەیان کردووە و هەندێک کەرەستەی کەسیی ئەوانیان لەگەڵ خۆیان بردووە.
ئەو سەرچاوەیە هەروەها ئەوەشی خستەڕوو، سەید مستەفا سەبری، پاش چەند کاتژمێر ئازاد کراوە، بەڵام کوڕەکەی هەتا ئێستا لە گرتنگەی هێزە ئیتلاعاتییەکان ڕاگیراوە.
ئەو سەرچاوەی هەروەها وتی: "سەید ئەحمەد سەبری پاش دەسبەسەرکرانی بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراوە و هیچ زانیارییەک لەمەڕ چارەنووسی لەبەر دەستدا نییە".
هەتا ئێستا هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە ناڕوونە.
ئیوارەی ڕۆژی یەکشەممە 27ی ڕێبەندان، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "کامران قادری" خەڵکی گوندی "سەردۆش" سەر بە شاری مەریوان، بە هۆی تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت پێکرا.
ئەو کۆڵبەرە کوردە، لە گوندی "دۆڵەبی"ی مەریوان بە تەقەی هێزە نیزامییەکان بریندار کراوە.
کامران قادری بۆ چارەسەری پزیشکی ڕەوانەی نەخۆشخانەی "بوعەلی"ی مەریوان کراوە.
لە لایەکی دیکەوە، لە ماوەی چەند ڕۆژی ڕابروودا، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "ئەرکان عەباسی" لە نزیک گوندی "دێبەک"ی سەر بە شاری ماکۆ، بە تەقەی هێزە نیزامییەکان بریندار ببوو.
ئەو کۆڵبەرە کوردە، بە بێ ئاگادارکردنەوەی پێشوو تەقەی لێکراوە و بۆ چارەسەری پزیشکی ڕەوانەی ناوەندی دەرمانیی ماکۆ کراوە.
بە پشتبەستن بە ئاماری تۆمارکراو لە ناوەندی ئاماری "مین و زندگی"، 37 هاووڵاتی بەهۆی تەقینەوەی مین لە ئێران و کوردستان لە ماوەی یەک ساڵی ڕابردوودا (ساڵی 98) کوژراون و بریندار بوون.
لە کۆی ئەم ئامارە، 9 هاووڵاتی بەهۆی تەقینەوەی مین گیانیان لەدەست داوە کە خەڵکی پارێزگاکانی "خووزستان، گوڵستان، ورمێ، سنە و کرماشان"ن.
لەم ئامارە، 6 کەس کە تەمەنیان ژێر 18 ساڵ بووە بەهۆی تەقینەوەی مین بریندار بوون.
بە پشتبەستن بەم ئامارە، زۆربەی برینداربووەکانی مین، لاق و دەستیان قرتاوە و کەمئەندام بوون.
ئەو هاووڵاتییە ئێعدامکراوە، پاش دەسبەسەرکردنی لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە، لەلایەن دادگای کەیفەریی 2ی سنە، بە تۆمەتی "کوشتنی بەئەنقەست" بە قیساس مەحکووم کرابوو.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی سێشەممە 27ی ڕەشەمە، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "سەیوان شەریفی" کوڕی "خالید"، خەڵکی بانە، لە سنووری "هەنگەژاڵ"ی ئەو شارە، بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت گیانی لەدەست دا.
ڕۆژی یەکشەممە 7ی بانەمەڕ، ئەفشین حوسێنپەناهی، چالاکی مەدەنی و ژینگەیی لە گرتووخانەی ناوەندیی شاری سنە، پاش تێپەڕکردنی نزیک بە 3 ساڵ لە ماوەی زیندانییەکەی، بە لێخۆشبوونی مەرجدار لە زیندانی ئەو شارە ئازاد کرا.
ئەمجەد حوسێنپەناهی برای ئەو چالاکە مەدەنییە لەو بارەیەوە ڕایگەیاند:
پاش هەوڵێکی زۆری چالاکانی مەدەنی و بەدواچوونی بنەماڵەکەمان، لە کۆتاییدا بۆ ئازادکردنی مەرجداری ئەفشین ڕەزامەندی درا.
هەرچەند ئازادکردنی ئەفشین هێندیک بەربەست لەخۆ دەگرێت، بەڵام بەخۆشییەوە چالاکانی مەدەنیی سنە هەم بە دانانی بارمتە و هەم بە بەدواداچوونی بۆ ئازادکردنی ئەفشین بەڕاستی هەوڵیان دا.
"ئەفشین حوسێنپەناهی"، کۆتاییەکانی مانگی ڕەشەمەی ساڵی 98، بە دانانی بارمتەی 600 ملیۆن تەمەنی لە زیندانی ناوەندیی شاری سنە، ئیزنی چەند ڕۆژ مەرەخەسی پێدرابوو.
"ئەفشین حوسێن پەناهی"، چالاکی مەدەنی کە پێشینەی هاوکاری لەگەڵ ناوەندە ژینگەپارێزەییەکانی هەیە، مانگی خەزەڵوەری ساڵی 96، لە لقی 1ی دادگای ئینقلاب بە سەرۆکایەتیی دادوەر "سەعیدی"، بە تۆمەتی "بەڕێوەبردنی ڕێوڕەسمی نەورۆز و هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکان"، بە 8 ساڵ و نیو زیندان مەحکووم کرا.
ئەو چالاکە مەدەنییە، لە ساڵی 90، بە دوای دۆسیەی گیان لەدەستدانی گوماناویی براکەی بە ناوی "ئەشرەف حوسێنپەناهی"، بە تۆمەتی "پڕۆپاگەندە دژی نیزام"، بە ساڵێک زیندان و پاش کۆتاییهاتنی ماوەی زیندانییەکەی ئازاد کرابوو.
ڕۆژی سێشەممە 9ی بانەمەڕ، ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە بۆ کۆکردنەوەی ڕووەک و گیای بەهاری ڕوویان لە بەرزاییەکانی "خواکورک" کردبوو و بەهۆی بۆردومانی فڕۆکە شەڕکەرەکانی تورکیەوە گیانیان لەدەست دابوو.
بەرزاییەکانی خواکورک شوێنی هێزەکانی پارتی کرێکارانی کوردستانە (پ.ک.ک) و فڕۆکە شەڕکەرەکانی ئەرتشی تورکیە بە بەردەوامی ئەو بەرزاییانە بۆردومان دەکەن.
پاش شکستهێنانی وتووێژ لە نێوان دەوڵەتی تورکیە و پارتی کرێکارانی کوردستان، شەڕی توند لە نێوان هێزەکانی ئەرتشی تورکیە و "پ.ک.ک" لە خواکورک هاتووەتە ئاراوە.
زیندانییەکی کورد بە ناوی "حوسێن حەیدەری" بە هەوڵی چالاکانی مەدەنی و هاووڵاتییان لە پەتی سێدارە ڕزگاری بوو.
ئەو زیندانییە، پاش وەرگرتنی ڕەزامەندیی بنەماڵەی کوژراوەکە، حوکمی قیساسەکەی گۆڕدرا بە دیە و بە دانی دیە بنەماڵەی کوژراوەکە لێی خۆشبوون.
حوسێن حەیدەری بە تۆمەتی "کوشتنی بە ئەنقەست" ڕۆژی سێشەممە 2ی بانەمەڕ، بۆ جێبەجێکردنی حوکمەکەی ڕەوانەی ژووری تاکەکەسیی زیندانی سەقز کرابوو.
دەزگای قەزایی حکوومەتی ئێران، ئەو زیندانییە کوردەی بە تۆمەتی کەشتنی بە ئەنقەست، بە قیساس مەحکووم کردبوو.
چەند ڕۆژ پێش، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "سەید ئەحمەد سەبری" خەڵکی پەسوێی پیرانشار، بە دانانی بارمتەی 250 ملیۆن تمەنی بە شێوەی کاتی لە گرتنگە ئازاد کرا.
ڕۆژی یەکشەممە 11ی ڕەشەمە، هێزە ئیتلاعاتییەکان هێرشیان کردنە سەر ماڵی ئەو هاووڵاتییە و لەگەڵ "سەید مستەفا سەبری" دەسبەسەر کران و هەندێک کەرەستەی کەسیی ئەوانیان لەگەڵ خۆیان برد.
"مستەفا سەبری"، پاش چەند کاتژمێر ئازاد کراوبوو، بەڵام "ئەحمەد سەبری" بۆ لێپرسینەوە ڕەوانەی گرتنگەی ڕێکخراوی ئیتلاعاتی سپای پاسداران لە ورمێ کرابوو.
هێزە ئیتلاعاتییەکان ئەو هاووڵاتییە کوردەیان بە "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" تۆمەتبار کردبوو.
وەزیری دەرەوەی ئەمریکا رایدەگەیەنێت، کە کشاندنەوەی سیستەمی دژەمووشەکیی پاتریۆت لە سعودیە گوشار نییە بۆ سەر ئەو وڵاتە.
رۆژی پێنجشەممە 7-5-2020، رۆژنامەی (وۆڵ ستریت جۆرناڵ)ی ئەمریکی بڵاوی کردەوە، کە دەسەڵاتدارانی ئەمریکا سیستەمی دژەمووشەکیی پاتریۆت لە سعودیە دەکشێننەوە و لێکۆڵینەوەش لە کەمکردنەوەی توانا سەربازییەکانی وڵاتەکەیان لە سعودیە، دەکەن.
مایک پۆمپیۆ، وەزیری دەرەوەی ئەمریکا لە لێدوانێکدا بۆ رۆژنامەنووسان لەبارەی ئەو پرسەوە، رایگەیاندووە، کشاندنەوەی سیستەمی دژەمووشەکیی پاتریۆت لە سعودیە گوشاری وڵاتەکەی نییە بۆ سەر سعودیە.
مایک پۆمپیۆ هەروەها رایگەیاندووە، ئەو هێزانەی وڵاتەکەی لەمێژە لە سعودیەن و پێویستە بگەڕێندرێنەوە ئەمریکا و دووبارە بڵاو بکرێنەوە، ”ئەمە مانای ئەوە نییە پاڵپشتیی ئەمریکا بۆ سعودیە کەم دەکرێتەوە“.
وەزیری دەرەوەی ئەمریکا ئاماژەی بەوەش کردووە، کە کشاندنەوەی سیستەمی پاتریۆت بە مانای ”نەمانی مەترسیی ئێران لەسەر ناوچەکە نایەت، ”تا ئێستا ئێران مەترسیی لەسەر ناوچەکە هەیە“.
ئەندامێکی پێشووی سەرکردایەتیی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان رای گەیاند، بەرپرسانی عێراق بە چاوێکی سووکەوە سەیری سەرکەوت شەمسەدینی پەرلەمانتاری کوردی عێراقچی دەکەن.
سەرکەوت شەمسەدین، پەرلەمانتاری کوردی عێراقچی، داوای کردووە عێراق لە ڕێگەی بەکارهێنانی هێزەوە ڕێگری لە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بکات.
لە بەرامبەردا محەمەد وەتمان، ئەندامی پێشووی سەرکردایەتیی یەکێتی و کەسایەتیی دیاری نێو ئەو حزبە، بە (باسنیوز)ی ڕاگەیاند:
"سەرکەوت شەمسەدین مانگانە پارەیەکی زۆر لە بەغدا وەردەگرێت، کەچی دژی بەرژەوەندییەکانی خەڵکی کوردستان لە پەرلەمانی عێراق قسە دەکات و بێ منەتە بەرامبەر بە گەلی کورد، بۆیە پێویستە یەکێتی و پارتی دژی ئەو جۆرە قسانە هەڵوێستیان هەبێت".
ئەوەشی ئاشکرا کرد کە ”قسەکانی سەرکەوت شەمسەدین، زیان بە ڕیزەکانی میللەتی کورد دەگەیەنێت، دواجار ئەو جۆرە کەسانە وەکو تێکدەرێک وان و ئامانجیان ئەوەیە لە بەغدا بۆ بەرژەوەندیی خۆیان دژی هەرێمی کوردستان قسە بکەن."
"بەڵام ئەوانە هیچ مافێکیان بە گەلی کوردەوە نییە، خۆپەرستی نەبێت".
بە بڕوای محەمەد وەتمان، ئەوانەی لە بەغدا دژی هەرێمی کوردستان قسە دەکەن، پەیوەندیی ڕاستەوخۆیان بە سەرکردە عێراقییەکانەوە هەیە، تاوەکوو نێوماڵی کورد تێکبدەن.
بەڵام لە دواییدا ئەو کەسانە بە چاوێکی سووکەوە سەیر دەکرێن، بۆیە ئەگەر سەرکەوت شەمسەدین، داوای ناردنی هێزی عێراقی بۆ سەر هەرێمی کوردستان کردبێت، وەک دوژمن سەیری دەکەم.
چونکە ئەو هێزەی کە سەرکەوت شەمسەدین باسی دەکات، داگیرکەرە و بەهێچ شێوەیەک نابێت گەلی کورد ژێردەستە بێ".
گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی گەرمیان گیانلەدەستدانی گەنجێکی تەمەن بیست ساڵی بەهۆی ڕووداوێکی هاتوچۆوە لە گەڕەکێکی شاری کەلار ڕاگەیاند.
موقەدەمی مافپەروەر عەلی جەمال قدووری، گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی گەرمیان، بە (باسنیوز)ی ڕاگەیاند:
"سەرلەبەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە 18/5/2020 لە گەڕەکی (ئازادی)ی شاری کەلار، ڕووداوێکی هاتوچۆ لە نێوان ئۆتۆمبێلێکی جۆری (جێب واز) و (ماتۆڕسکیل)ێکدا ڕووی داوە و بەو هۆیەوە شۆفێری ماتۆڕسکیلەکە گیانی لەدەست داوە".
گوتیشی: "ئەو کەسەی گیانی لەدەست داوە ناوی (هاپۆ خەسرەو محەمەد)ە و تەمەنی 20 ساڵە".
ڕوونیشی کردەوە "بە بڕیاری دادوەر شۆفێری ئۆتۆمبێلەکە بەپێی مادەی 24 ی یاسای هاتوچۆ بەند کراوە".
ئەمڕۆ پێنجشەممە مستەفا کازمی سەرۆک وەزیرانی نوێی عێراق بڕیاری پێکهێنانی لیژنەیەکی باڵای دا بۆ گەڕان و بەدواداچوون لەسەر هەبوونی بەندیخانەی نهێنی کە لە سەردەمی حکوومەتی پێشوودا خۆپیشاندەرانی تێدا بەند کرابێت.
ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئێران بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر شەش هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
ئەمڕۆ دووشەممە 11/5/2020، د. کیانووش جەهانپوور، گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران لە پرێس کۆنفرانسێکدا باسى لەوە کرد.
لە دوێنێ ی یەکشەممەوە تا ئەمڕۆ لە سەرانسەری ئێران 45 کەسى دیکە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، کە کۆى گشتیی ئەو کەسانەى گیانیان لەدەست داوە، شەش هەزار و 685 کەسە.
گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران ئەوەشى خستە ڕوو، لە دوێنێوە تا ئەمڕۆ، هەزار و 683 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، کە کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاکە لە ئێران 109 هەزار و 286 کەسە.
بە گوتەی ئەو بەرپرسە ئێرانییە، تا ئێستا 87 هەزار و 422 کەس لە پەتاى کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان تا ئێستا (پێنجشەممە 13/5/2020)، کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئەمریکا گەیشتووەتە یەک ملیۆن و 430 هەزار و 348 کەس.
تا ئێستا لە ئەمریکا 85 هەزار و 197 کەس بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، 310 هەزار و 259 کەسیش چاک بوونەتەوە.
ژمارەیەک کەسی لایەنگری حەشدی شەعبی لە شاری بەغدا، هێرشیان کردە سەر نووسینگەی کەناڵی (MBC)ی سعوودی.
باس لەوە دەکرێت کە ئەو لایەنگرانەی حەشدی شەعبی کەلوپەلی نێو کەناڵەکەیان تێکشکاندووە و دەیانەوێت نووسینگەکە بە تەواوی دابخەن.
زنجیرەی کەناڵی (MBC) یەکێک لە کەناڵەکانی تایبەت کردووە بۆ ڕاپۆرت و کاروباری هونەری و درامایی لە عێراق و تایبەت بە عێراق پەخش دەکات.
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە هەزار و 800 کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان، ئەمڕۆ شەممە 9/5/2020، لە ڕووسیا 10 هەزار و 817 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، ژمارەى تووشبوانى پەتاکەش لە وڵاتەکە گەیشتە 198 هەزار و 676 کەس.
هەر لە ڕووسیا 104 کەسى دیکە بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دا، کۆی گشتیی مردوانیش لە هەمان وڵات بەهۆى پەتاکەوە گەیشتە هەزار و 827 کەس.
تا ئێستاش لە ڕووسیا 31 هەزار و 916 کەس لە کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە دوو هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان، ئەمڕۆ دووشەممە 11/5/2020، لە ڕووسیا 11 هەزار و 656 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، ژمارەى تووشبوانى پەتاکەش لە وڵاتەکە گەیشتە 221 هەزار و 344 کەس.
هەر لە ڕووسیا 94 کەسى دیکە بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دا، کۆی گشتیی مردوانیش لە هەمان وڵات بەهۆى پەتاکەوە گەیشتە دوو هەزار و نۆ کەس. تا ئێستاش لە ڕووسیا 39 هەزار و 801 کەس لە کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
نوێنەری وەزارەتی کشتوکاڵی حکوومەتی هەرێمی کوردستان چووە بەغدا و گفتوگۆ لەبارەی بڕ و چۆنیەتیی وەرگرتنی گەنمی جووتیاران دەکات.
ئاوارە حەمید، بەڕێوبەری ڕاگەیاندنی وەزارەتی کشتوکاڵی حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە (باسنیوز)ی ڕاگەیاند:
"بەغدا لێژنەیەکی باڵای بۆ چۆنیەتى و بڕی وەرگەتنی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان پێک هێناوە، ئەمڕۆ نوێنەری وەزارەتی کشتوکاڵی حکوومەتی هەرێمی کوردستان چووە بەغدا و سبەى لەگەڵ لێژنەکە، بەشداریی کۆبوونەوەیەک دەکات".
لەبارەی وەرگرتنی گەنمی جووتیاران، ئاوارە حەمید دەڵێت: "حکوومەتی عێراق هاوشێوەی پارێزگاکانی دیکە تەواوی گەنمی جووتیارانی هەرێمی کوردستان وەربگرێتەوە".
بڕیارە سەرەتای مانگی داهاتوو پێنجەمین خولی فێستیڤاڵی سینەمایی دژ بە تیرۆر، لە شاری هەولێر ساز بکرێت.
بەپێی زانیارییەکانی (باسنیوز) لە پێنجەمین خولی فێستیڤاڵی سینەمایی دژ بە تیرۆردا هاوشیوەی ساڵانی ڕابردوو، کۆمەڵێک فیلمی هونەرمەندانی کورد، عەرەب و بیانی نمایش دەکرێن.
پێنجەمین خولی فێستیڤاڵی دژ بە تیرۆر رێکەوتی 2020.2.1 دەست پێ دەکات و هەتا 2020.2.4 درێژەی دەبێت.
ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئێران بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر شەش هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران ئەوەشى خستە ڕوو، لە دوێنێوە ئەمڕۆ، هەزار و 806 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، کە کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاکە لە ئێران 120 هەزار و 198 کەسە.
بە گوتەی ئەو بەرپرسە ئێرانییە، تا ئێستا 94 هەزار و 464 کەس لە پەتاى کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
پەخشى ڕاستەوخۆى ئامارى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا و ئەو کەسانەى بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
سەرۆکی لیستی برایەتی لە ئەنجوومەنی پارێزگای کەرکووک رایدەگەیەنێت، پێویستە حکوومەتی عێراق داوای هەماهەنگیی پێشمەرگە بکا بۆ پاراستنی کەرکووک، چونکە هێزە عێراقییەکان توانای پاراستنی شارەکەیان نییە.
محەمەد کەمال,، سەرۆکی لیستی برایەتی لە ئەنجومەنی پارێزگای کەرکووک بە (باسنیوز)ی راگەیاند، بارودۆدۆخی کەرکووک لەدوای خیانەتی 16ی ئۆکتۆبەری 2017ەوە رۆژ لەدوای رۆژ بەرەو خراپی دەروات.
محەمەد کەمال هەروەها رایگەیاند، ئەو هێز و میلیشیایانەی لە کەرکووکن، توانای کۆنترۆڵکردنی شارەکەیان نییە، تەواوی شاری کەرکووک بەهەموو شارۆچکە و شارەدێکانی رەشاد، ریاز، حەویجە و داقوق لەژێر هەرەشەی جدین و رۆژانە تێیاندا خەڵک دەکوژرێ و دەرفێنرێت.
سەرۆکی لیستی برایەتیی کەرکووک ئاماژەی بە بوونی چەکدارانی رێکخراوی تیرۆریستی داعش لە سنووری پارێزگاکە کرد و رایگەیاند.
کاتێ حەیدەر عەبادیی سەرۆک وەزیرانی پێشووتری عێراق (2014- 2018) بنبڕکردنی داعشی راگەیاند ”بە شەقامی قیرتاو هاتبووە کەرکووک“ و ئەو دیوی شەقامی نەدیتبوو کە پڕە لە داعش.
هەروەک محەمەد کمال رایگەیاند، حکوومەتی عێراقی ”باش دەزانێ“ بارودۆخی کەرکووک خراپە و رۆژانە داعش هێرش دەکات.
پێویستە بە هەماهەنگیی لەگەڵ هێزەکانی پێشمەرگەی کوردستان سەقامگیریی ئەو ناوچانە بپارێزرێت، چونکە هێز و میلیشیا عێراقییەکان بە تەنیا، ناتوانن پارێزگاریی لە کەرکووک بکەن.
لە ویلایەتە یەکگرتووەکانى ئەمریکا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە 88 هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان تا ئێستا (شەممە 16/5/2020)، کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئەمریکا گەیشتووەتە یەک ملیۆن و 484 هەزار و 287 کەس.
تا ئێستا لە ئەمریکا 88 هەزار و 507 کەس بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، 327 هەزار و 751 کەسیش چاک بوونەتەوە.
درەنگانی شەوی رابردوو لە دوو ناوچەی جیاوازی سنووری پارێزگای دیالە لە ئاکامی هێرشی تیرۆریستانی داعش 11چەکداری حەشدی هۆزەکان و حەشدی شەعبی کوژران و بریندار بوون، هاوکات هاووڵاتییەکی سڤیلیش بە گوللەی تیرۆریستان گیانی لەدەست دا.
گوتیشی: "هاووڵاتییەکی سڤیلیش نزیک بووە لەو سەنگەرەی حەشدی هۆزەکان و فیشەکی بەرکەوتووە و گیانی لەدەست داوە."
سەرۆکی ئەمریکا داوای کردنەوەی دەرگای قوتابخانەکانی وڵاتەکەی دەکات، کە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە داخراون.
کۆشکی سپی (کۆشکی سەرۆکایەتیی ئەمریکا) بڵاوی کردووەتەوە، کە دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی وڵات رایگەیاندووە، ئەگەر دەرگای قوتابخانەکان نەکرێنەوە ئەمریکا بە رزگاربوو لە پەتای کۆرۆنا هەژمار ناکرێ.
دۆناڵد ترەمپ لە کۆبوونەوەیەکیدا لەگەڵ حاکمی ویلایەتەکانی کۆلۆرادۆ و نۆرس داکۆتا، داوای لێکردوون دەرگای قوتابخانەکان بکەنەوە و پرۆسەی خوێندن دەست پێبکەنەوە.
ئێوارەی ئەمڕۆ وەزارەتی تەندروستی و ژینگەی عێراق بڵاوی کردەوە له ماوەی 24 کاتژمێری رابردوودا، 50 تووشبووی نوێی پەتای کۆرۆنا تۆمار کراون، دوو تووشبووی پێشووش گیانیان لەدەست داوە.
بە پێی راگەیەندراوەکە، لە دوێنێشەوە 61 تووشبووی پەتاکە لە عێراق چاک بوونەتەوە و گەڕاونەتەوە ماڵەکانیان.
بەم شێوەیە تا ئێستا ژمارەی تووشبووانی تۆمارکراو بە پەتای کۆرۆنا لە عێراقدا گەیشتووەتە سێ هەزار و 193 تووشبوو، لەم ژمارەیەشدا 117 تووشبوو گیانیان لەدەست داوە.
بەرپرسی سەندیکای رۆژنامەنووسانی کوردستان- لقی کەرکووکی ڕای دەگەیەنێت، هێزە ئەمنییە سەپێندراوەکان ڕێگری لە ڕووماڵکردنی سووتاندنی دەغڵودانی جووتیارانی کورد دەکەن.
بۆیە دەبێ رۆژنامەنووسان بۆ بەردەوامی کارەکانیان لەم سنوورە خۆیان بگونجێنن، دەنا ئێمە نەسیحەتی هیچ رۆژنامەنووسێک ناکەین ژیانی خۆی بخاتە مەترسییەوە و خۆی بیێتە هەواڵ.
دەشڵێ "بەردەوام دەبین لە پشکنین و گەڕان بەدوای تووشبووان، جارێ ماوەی زیاتر پێویستە بۆ دڵنیابوون لە کۆنتڕۆڵکردنی تەواوی ئەو نەخۆشیە و ڕێگەگرتن لە بڵاوبوونەوەی ئەو ڤایرۆسە".
وەزارەتی تەندروستیی عێراق بەهۆی بڵاوبوونەوەی پەتای کۆرۆنا تێیاندا، چەند ناوچەیەکی بەغدای پایتەختی وڵاتەکەی بە تەواوی دادەخات.
ئەمڕۆ دووشەممە 18-5-2020، وەزارەتی تەندروستیی عێراق لە بەیاننامەیەکدا رایگەیاندووە، ئەو ناوچانەی بەغدا لە رۆژی چوارشەممە 20-5-2020ەوە بۆ ماوەی دوو هەفتە بە تەواوی دادەخرێن.
ناوچەکان کەوتوونەتە چوارچێوەی هەردوو فەرمانگەی تەندروستیی کەرخ و رەسافە لە بەغدا و بریتین لە؛
- شاری سەدر
- شاری حەبیبییە
- شاری کەمالییە
- شاری حورییە
- شاری شوعلە
- شاری عامرییە
وەزارەتی تەندروستیی عێراق هەروەها رایگەیاندووە، کە لەگەڵ داخستنی تەواوەتیی ئەو ناوچانە، تیمە تەندروستییەکان دەست بە پشکنینی خەڵکی ئەو ناوچانە دەکەن.
تا ئێستا دوو هەزار و 991 کەس لە عێراق (بەبێ هەرێمی کوردستان) تووشی پەتای کۆرۆنا بوون و لەو ژمارەیەشدا، 118 کەس گیانیان لەدەست داوە.
ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئێران بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر شەش هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
ئەمڕۆ شەممە 16/5/2020، د. کیانووش جەهانپوور، گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران لە پرێس کۆنفرانسێکدا باسى لەوە کرد، لە دوێنێ هەینییەوە تا ئەمڕۆ لە سەرانسەری ئێران 35 کەسى دیکە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، کە کۆى گشتیی ئەو کەسانەى گیانیان لەدەست داوە، شەش هەزار و 937 کەسە.
گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران ئەوەشى خستە ڕوو، لە دوێنێوە ئەمڕۆ، هەزار و 757 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، کە کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاکە لە ئێران 118 هەزار و 392 کەسە.
بە گوتەی ئەو بەرپرسە ئێرانییە، تا ئێستا 93 هەزار و 147 کەس لە پەتاى کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە دوو هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان، ئەمڕۆ چوارشەممە 13/5/2020، لە ڕووسیا 10 هەزار و 28 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، ژمارەى تووشبوانى پەتاکەش لە وڵاتەکە گەیشتە 242 هەزار و 271 کەس.
هەر لە ڕووسیا 96 کەسى دیکە بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دا، کۆی گشتیی مردوانیش لە هەمان وڵات بەهۆى پەتاکەوە گەیشتە دوو هەزار 212 کەس، تا ئێستاش لە ڕووسیا 48 هەزار و سێ کەس لە کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
پەخشى ڕاستەوخۆى ئامارى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا و ئەو کەسانەى بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
لە ویلایەتە یەکگرتووەکانى ئەمریکا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە 80 هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان تا ئێستا (دووشەممە 11/5/2020)، کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئەمریکا گەیشتووەتە یەک ملیۆن و 367 هەزار و 636 کەس، ئەمەش لەکاتێکدایە، بەیانیی دوێنێ یەکشەممە ژمارەى تووشبوانى کۆرۆنا لە ئەمریکا، یەک ملیۆن و 347 هەزار و 310 کەس بوو.
تا ئێستا لە ئەمریکا 80 هەزار و 787 کەس بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، 256 هەزار و 336 کەسیش چاک بوونەتەوە.
چەند هەفتەیەکە دۆخی ئەمنیی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم لە پێشتر خراپتر بووە و چەند ڕۆژێکە لیژنەی تایبەتمەند لە پەرلەمانی کوردستان داوای لە سەرۆکایەتی پەرلەمان کردووە بەپەلە پەرلەمان کۆببێتەوە بەڵام سەرۆکی لیژنەکە دەڵێ سەرۆکی پەرلەمان تاوەکو ئێستا هەڵوێستی نەبووە.
جوان یونس ڕۆژبەیانى، سەرۆکى لیژنەى ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى ئیدارەى هەرێم بە (باسنیوز) ى ڕاگەیاند:
"بە داخەوە دۆخى ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى ئیدارەى هەرێم ڕۆژ لە دواى ڕۆژ بەرەو خراپى دەچێت ئێمە لە کۆبوونەوەى
هەفتەى پێشوو بە واژووى هەر 11 ئەندامەکەى لیژنەکەمان بە هەموو حزبەکانەوە داواى دانیشتێکى بەپەلەى پەرلەمانمان لە سەرۆکى پەرلەمان کرد بۆ ئەوەى گفتوگۆی پێویست بکرێت و هەرچى زووە رێگرى لە سووتاندنى دەغڵودانى جووتیارانی کوردی ئەو ناوچانە بکرێت".
گوتیشی: "بەداخەوە سەرۆکى پەرلەمان لە پرسێکى ئاوا گرنگ بێدەنگ و بێ هەڵوێستە کە ڕۆژانە بە بەرچاومانەوە ڕەنج و ماندووبوونى جووتیاران کورد لە ناو دەبرێت و دەسووتێندرێت ،ماندوو بوونى سالێکیان بە هەدەر دەڕوات".
گوتیشى: "لەم دۆخە دەبێت هەموو ناکۆکییەک وەلا بنرێت و پێویستە سەرۆکى پەرلەمان هەرچى زووە وەڵامى نووسراوەکەى ئێمە بداتەوە بانگشێتى پەرلەمنتاران بکات بۆ ئەو دانیشتنە ، چونکە دۆخى ئەمنیی ناوچەکانى کەرکووک و خانەقین و مەخموور خراپە ".
" تیرۆرستانى داعش و عەرەبە شۆڤێنییەکان ڕۆژانه ئازاری کوردانی ناوچەکان دەدەن".
سەرۆک وەزیرانی عێراق داوای دۆزینەوەی رفێندروان لە وڵاتەکەی، دەکات.
نووسینگەی راگەیاندنی مستەفا کازمی، سەرۆک وەزیرانی عێراق لە بەیاننامەیەکدا رایگەیاندووە، ئەمڕۆ یەکشەممە 17-5-2020 کازمی سەردانی وەزارەتی ناوخۆی حکوومەتەکەی کردووە.
لەو سەردانەدا، مستەفا کازمی لەگەڵ عوسمان غانمی، وەزیری ناوخۆ کۆ بووەتەوە و داوای لێکردووە ”بە زووترین کات“ کار لەسەر دۆزینەوەی رفێندراوان و ونبووان، بکات.
بەهۆی ناکارایی هێزە سەربازی و ئەمنییەکانی عێراق، دەیان میلیشیای تیرۆریستی، توندڕەو و تائیفی بە ئارەزووی خۆیان خەڵک دەڕفێنن، دەکوژن و کردەی تیرۆریستی و تاوانکاری ئەنجام دەدەن.
بەڕێوەبەری فەرماندەیی پێشمەرگەی شنگال، ئاشکرای دەکات، ئەو خەڵکەی گەڕاونەتەوە شنگال، داواکارن هێزی پێشمەرگە بگەڕێتەوە سنوورەکە و ئێستا خەڵکی سڤیل لەو دەڤەرە خۆیان چاودێریی ڕەوشی ئەمنیی خۆیان دەکەن.
لەمبارەوە قاسم شەشۆ، بەرپرسی فەرماندەیی هێزی پێشمەگەر لە شنگال بە (باسنیوز)ی ڕاگەیاند:
خەڵکی شنگال گەیشتوونەتە ئەو قەناعەتە کە پێشمەرگە لە شنگال نەبێت، ئەمنیەت و ئاوەدانی لەو سنوورە دابین نابێت و تووشی کوشتوبڕێکی دیکە دەبنەوە، بۆیە بەشێکی زۆریان ناوێرین بگەڕنەوە شوێنی ژیانی خۆیان.
بۆیە هەرکاتێک پێشمەرگە بگەڕێتەوە، هەموو خەڵکی ئاوارەش دەگەڕێنەوە.
ئێمە لە مەزارگەی شەرفەدین بەپێی ئەو باوەڕەی بۆ خەڵکی شنگال چێ بووە، دەستمان بە نۆژەنکردنەوەی خانووەکان کردووە.
ئەو فەرماندەیەی پێشمەرگە گوتیشی: "عەرەبەکان گەڕاونەتەوە سنووری شنگال و ئەمەش بووەتە ترس لەلای خەڵک و خێزان و چەکدارەکانی داعشیش ئەوە بە دەرفەتێک بۆ خۆیان دەبینن کە جارێکی دیکە کارەساتێکی دیکە بەسەر خەڵکی ئەو ناوچەیەدا بهێنن، چونکە ئەو عەرەبانە لە کاتی هێرشی داعش بۆ سەر شنگال چاوساغ و هاوکاریان بوون".
سوپای عێراق لە سێ پارێزگای وڵاتەکەی ئۆپەراسیۆنێکی سەربازی لە دژی چەکدارانی رێکخراوی تیرۆریستی داعش، دەست پێدەکات.
ئۆپەراسیۆنەکە بەرەبەیانی ئەمڕۆ یەکشەممە 17-5-2020 لەژێر ناوی (ئوسود جەزیرە) لەلایەن فەرماندەیی ئۆپەراسیۆنەکانی سەڵاحەدین و جەزیرەی سوپای عێراقی دەستی پێکردووە.
شانەی راگەیاندنی ئەمنیی عێراقی لە بەیاننامەیەکدا رایگەیاندووە، ئۆپەراسیۆنەکە بۆ پشکنینی بیابانی جەزیرە لە باکووری پارێزگای ئەنبار و باشووری پارێزگای نینەوا و رۆژئاوای پارێزگای سەڵاحەدین و راوەدونانی چەکدارانی داعشە لەو ناوچەیە.
هەروەک شانەی راگەیاندنی ئەمنی رایگەیاندووە، ئۆپەراسیۆنەکانی چەند ناوچەیەک دەگرێتەوە، کە بریتین لە وادی سەرسار، سەنیسلە، چیای مەنایف، سحول راوە، شەعبانی، تەریفاوی، وادی عەجیج و گرەکانی تەیارات.
بارەگای بارزانی پرسەنامەیەکی بڵاوکردەوە و تێیدا سەرەخۆشی لە مەدحەت بێخەو و خانەوادەکەیان دەکات.
ئاماژە بەوەش دراوە، "لە خودای گەوره داواکارین سەبر و دڵنەوایتان پێ ببەخشێت و گیانی نەسرین خانیش بە بەهەشتی بەرین شاد بکات".
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە دوو هەزار و 600 کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان، ئەمڕۆ یەکشەممە 17/5/2020، لە ڕووسیا نۆ هەزار و 709 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، ژمارەى تووشبوانى پەتاکەش لە وڵاتەکە گەیشتە 281 هەزار و 752 کەس.
گوتیشی: "شۆفێری ئەو ئۆتۆمبیلە کە لەو هاووڵاتییەی داوە لەلایەن مەفرزەکانی پۆلیسی هاتوچۆوە دەستبەسەر کراوە."
ئەندامێکی سەرکردایەتیی پارتی دیموکراتی کوردستان رای گەیاند، سەرکردایەتیی تازەی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان ئەم دۆخەی ئێستایان بۆ ناچێتە سەر و دەبێت خۆیان یەکلا بکەنەوە.
یەکێتی لە کاتێکدا لە حکوومەت بەشدارە، کەچی تاقمێکی نێو حزبەکە کە لاهوور جەنگی سەرپەرشتییان دەکات، بە مەبەستی چەواشەکردنی خەڵکی کوردستان و خۆدزینەوە لە بەرپرسیارێتیی ئەم دۆخەی درووست بووە، هەوڵی ئاڵۆزترکردنی دۆخی کوردستان دەدەن و بەردەوام پەلاماری حکوومەت دەدەن.
دەقی راگەیاندراوەکە:
• هاوڵاتیانی خۆشەویستی شاری هەولێر پێتان ڕادەگەیەنین کە (2) نەخۆشی تووشبوو بە ڤایرۆسی کۆڕۆنا COVID – 19 دوای وەرگرتنی چارەسەری پزیشکی بەتەواوی چاکبوونەوە و باری تەندروستییان تەواو جێگیر بۆتەوە، وە پشکنینی تایبەتی یەکیان لەدوای یەکییان بۆ کرایەوە کە نێگەتیڤ بوو و بڕیاردرا بنێردرێنەوەماڵەوە.
• سوپاسی پابەندبوونتان دەکەین بۆ ڕێنماییە خۆپارێزییەکان، جێبەجێکردنی ڕێنماییەکان زامنی زاڵبوونمانە بەسەر ئەم پەتا جیهانیە.
• زۆر سوپاسی ماندووبوونی تەواوی پزیشکان و کارمەندانی تەندروستی و تەواوی هێزەکانی ناوخۆ دەکەین کە پارێزگاری لە تەندروستی هاوڵاتیان دەکەن.
د. دلۆڤان محمدفاتح جلالبەڕێوەبەری گشتی تەندروستی هەولێر14ی ئایاری 2020
سەرۆکى حکوومەتى هەرێمى کوردستان سەرەخۆشى لە بەڕێوەبەرى ئاسایشى گشتیی هەرێمى کوردستان دەکات.
ئەمڕۆ دووشەممە 18/5/2020، مەسرور بارزانى، سەرۆکى حکوومەتى هەرێمى کوردستان پرسەنامەیەکى بڵاو کردەوە و دەڵێت: "بەڕێز عیسمەت ئەرگوشی، بەڕێوەبەری ئاسایشی گشتیی هەرێمی کوردستان، بەداخەوە هەواڵی کۆچی دوایی خوشکی بەڕێزتانم بیست، پرسە و سەرەخۆشیتان لێ دەکەم".
مەسرور بارزانى لە پرسەنامەکەدا دەشڵێت: "خوای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییش بە بنەماڵە بەڕێزەکەتان ببەخشێت".
رۆژنامەنووسە ئیتاڵییەکە: بەڕێزتان لە ڤاتیکان لە لایەن پاپا فرانسیس و سەرۆک وەزیرانی ڤاتیکان پێترۆ پارۆلین پێشوازی کران، ئەمە گرنگیپێدانێکی گەورە بوو بۆ هەرێمێکی بچووکی وەک کوردستان.
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە هەزار و 900 کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان، ئەمڕۆ یەکشەممە 10/5/2020، لە ڕووسیا 11 هەزار و 12 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، ژمارەى تووشبوانى پەتاکەش لە وڵاتەکە گەیشتە 209 هەزار و 688 کەس.
هەر لە ڕووسیا 88 کەسى دیکە بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دا، کۆی گشتیی مردوانیش لە هەمان وڵات بەهۆى پەتاکەوە گەیشتە هەزار و 915 کەس،
سەرکۆماری ئێران رایدەگەیەنێت، رێژەی تووشبووانی پەتای کۆرۆنا لە وڵاتەکەیدا گەیشتە بەرزترین ئاست و چیتر بەرز نابێتەوە.
ئەمڕۆ شەممە 16-5-2020، حەسەن رۆحانی، سەرکۆماری ئێران لە میانی کۆبوونەوەیەکی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی پەتای کۆرۆنا لە وڵاتەکەی، رایگەیاند، بارودۆخی تەندروستیی ئێران لە رووی بڵاونەبوونەوەی پەتای کۆرۆنا، بەرەو باشترە دەچێت.
حەسەن رۆحانی هەروەها رایگەیاندووە، ”لەو باوەڕەدام“ ئێران لە بڵاوبوونەوەەی پەتای کۆرۆنا گەیشتووەتە خاڵی کۆتایی و رێژەی تووشبوون بەو پەتایە چیتر بەرز نابێتەوە.
سەرکۆماری ئێران هاوکات داوای لە بەرپرسانی وڵاتەکەی کردووە بەردەوام بن لە پێدانی روونکردنەوەی زیاتر بە هاووڵاتییان لەبارەی مەترسییەکانی کۆرۆنا و رایگەیاندووە، ”هێشتا ڤایرۆسەکە لەناومان دایە“.
حەسەن رۆحانی بە ئاماژەکردن بەوە رەوشی ئێران بەهۆی کۆرۆناوە بەرەو باشتر لە ئێستا دەچێت، رایگەیاندووە، نوێژی جەژنی رەمەزان بە گرتنەبەری رێکارە تەندروستییەکان، لە هەموو مزگەوتەکانی ئێران دەکرێت.
ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئێران بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر شەش هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
ئەمڕۆ شەممە 9/5/2020، د. کیانووش جەهانپوور، گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران لە پرێس کۆنفرانسێکدا باسى لەوە کرد، لە دوێنێوە تا ئەمڕۆ لە سەرانسەری ئێران 48 کەسى دیکە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، کە کۆى گشتیی ئەو کەسانەى گیانیان لەدەست داوە، شەش هەزار و 589 کەسە.
گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران ئەوەشى خستە ڕوو، لە دوێنێوە تا ئەمڕۆ، هەزار و 529 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، کە کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاکە لە ئێران 106 هەزار و 220 کەسە.
بە گوتەی ئەو بەرپرسە ئێرانییە، تا ئێستا 85 هەزار و 64 کەس لە پەتاى کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئێران بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر شەش هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
ئەمڕۆ هەینى 8/5/2020، د. کیانووش جەهانپوور، گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران لە پرێس کۆنفرانسێکدا باسى لەوە کرد، لە دوێنێ پێنجشەممەوە تا ئەمڕۆ لە سەرانسەری ئێران 55 کەسى دیکە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، کە کۆى گشتیی ئەو کەسانەى گیانیان لەدەست داوە، شەش هەزار و 541 کەسە.
گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران ئەوەشى خستە ڕوو، لە دوێنێوە تا ئەمڕۆ، هەزار و 556 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، کە کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاکە لە ئێران 104 هەزار و 691 کەسە.
بە گوتەی ئەو بەرپرسە ئێرانییە، تا ئێستا 83 هەزار و 837 کەس لە پەتاى کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
بەڕێوەبەرایەتی گشتیی تەندروستیی هەولێر چاک بوونەوەی دوو تووشبووی دیکەی ڤایرۆسی کۆرۆنای ڕاگەیاند.
رێکخراوی تیرۆیستیی داعش هێرشی کردە سەر دوو ناوچە لە دوو پارێزگای عێراق و کوژراو و بریندار هەیە.
بەپێی هەواڵی میدیا عێراقییەکان، چەکدارانی داعش لە بەرەبەیانی ئەمڕۆ شەممە 16-5-2020 هێرشیان کردووەتە سەر خاڵێکی پشکنینی ئەمنیی عێراقی لە شارۆچکەی دوجەیل لە پارێگای سەڵاحەین.
میدیا عێراقییەکان بەبێ ئاماژەکردن بە هیچ ژمارەیەک، بڵاویان کردووەتەوە، کە کوژرا و بریندار لە ریزی هێزە عێراقییەکان لەو خاڵە پشکنینە، هەیە.
هەروەها دەستەی میلیشیاکانی حەشدی شەعبی رایگەیاندووە، درەنگانی شەوی هەینی 15-5-2020، چەکدارانی داعش هێرشیان کردە سەر بنکەیەکی حەشدی شەعبی لە شارەدێی عوزێم لە پرێزگای دیالە و بەهۆیەوە چوار چەکداری ئەو میلیشیایانە کوژراون و شەشی دیکەش بریندار بوون.
وەزیری دەرەوەی ئەمریکا بە سەردانێکی پێشتر رانەگەیەندراو، گەیشتە ئیسرائیل.
بەپێی هەواڵی ئاژانسە جیهانییەکان، مایک پۆمپیۆ، وەزیری دەرەوەی ئەمریکا سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ چوارشەممە 13-5-2020 گەیشتووەتە ئیسرائیل.
زانیارییە میدیاییەکان ئاماژە بەوە دەکەن، سەردانەکەی مایک پۆمپیۆ ”چەند کاتژمێرێک دەخایەنێت“ و لەگەڵ بنیامین نەتەنیاهۆی سەرۆک وەزیرانی کاربەڕێکەر و بینی گانتسی سەرۆکی پارتی شین و سپی، کۆ دەبێتەوە.
لەو سەردانەیدا، پۆمپیۆ و بەرپرسانی باڵای ئیسرائیل پرسی هەژموونی ئێران لە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست و سەپاندنی دەسەڵاتی ئیسرائیل بەسەر کۆمەڵگە نوێیەکان، کە بۆ نیشتەجێکردنی جوولەکەکان دروست کراون، تاوتوێ دەکرێن.
ئەمڕۆ شەممە 2020.1.18 لە هۆڵی کتێبخانە گشتییەکانی کەلاری ناوەندی ئیدارەی گەرمیان، پیشانگەیەکی کتێب کرایەوە و بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەوام دەبێت.
شاخەوان عومەر، سەرپەرشتیاری پیشانگەکە بە (باسنیوز)ی راگەیاند: "وەک ناوەندی رۆشنبیریی ئەندێشە، ئەمڕۆ شەمە 18/1/ 2020 بە هاوکاریی کتێبخانە گشتییەکانی گەرمیان، لە کتێبخانەی کەلار پیشانگەیەکی کتێبمان کردەوە بە زمانەکانی کوردی و عەرەبی، لەبوارەکانی "مێژوو، ئایین، فەلسەفە، دەروونزانی، جوگرافی و ئابووری و هتدد."
گوتیشی: "پیشانگەکە زیاتر لە دوو هەزار کتێب و زیاتر لە 500 ناونیشان لەخۆ دەگرێت، هاوکات بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەوام دەبێت."
ئەوەشی خستە ڕوو: "داشکانەکان لە 30% بۆ کتێبەکان بە زمانی کوردی و عەرەبی کراوە سەرباری ئەوەی کتێبی زۆری منداڵانمان هێناوە."
جێگری بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی سلێمانی ڕاى دەگەیەنێت، هاووڵاتییان پابەندى ڕێنوێنییەکان نین و خەریکە دەبنە مەترسیی سەرهەڵدانەوەی کۆرۆنا و بە زەنگێکى مەترسیدارى دەزانن.
د. هێرش سەلیم، جێگری بەڕێوەبەری گشتیی تەندروستیی سلێمانی، بە (باسنیوز)ی ڕاگەیاند: "هەر چەندە پەتاى کۆرۆنا لەژێر کۆنتڕۆڵدایە، بەڵام تا ئێستا مەترسییەکانی ئەو پەتایە تەواو نەبووە، پێویستە هاووڵاتییان هۆشیار بن و ڕێنوێنییە پزیشکییەکان جێبەجێ بکەن مو خۆیان تێکەڵی قەڕەباڵغی نەکەن".
گوتیشی: "ئێستا هاووڵاتییان ڕێنوێنییەکان جێبەجێ ناکەن، ئەوەش هەڵەیەکی گەورەیە، چونکە مەترسیی پەتاکە وەک خۆی ماوەتەوە، لە هەڵمەتی یەکەمی خۆپارێزی لە پەتاى کۆرۆنا هاووڵاتییان پشتی ئێمە بوون، ئێستاش هۆشداری دەدەین لە خۆپارێزی بۆیە دەبێت زۆر وریا بین بۆ ئەوەی دۆخەکەمان لەدەست دەرنەچێت".
درەنگانی شەوی پێنجشەممە لەلایەن کەسانی نەناسراوەوە ئاگر بەردرایە دەغڵودانی جووتیارانی دوو گوندی سنووری قەزای دووبز.
گوتیشی: "پاش ئاگرەکە دەنگی تەقە لە شوێنەکە بیستراوە و تاوەکو ئێستا ئاگرەکە بە تەواوەتی کۆنتڕۆڵ نەکراوە".
وەزارەتی دەرەوەی ئێران وەڵامی داواکارییەکی شازادەی جێنشینی سعودیە لە سەرۆک وەزیرانی عێراق، دەداتەوە.
ژمارەیەک میدیای عەرەبی بڵاویان کردووەتەوە، کە محەمەد بن سەلمان، شازادەی جێنشینی سعودیە داوای لە مستەفا کازمی، سەرۆک وەزیرانی عێراق کردووە نێوەندگیری لەنێوان ریاز و تاراندا بکات.
ئەمڕۆ دووشەممە 18-5-2020 عەباس موسەوی،گوتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی ئێران رایگەیاندووە، هیچ شتێکیان بە فەرمی لەسەر ئەو بابەتە پێنەگەیشتووە تەنیا لە میدیا زانیویانە.
عەباس موسەوی رایگەیاندووە، ئێران ئامادەیە بۆ دەست پێکردنی دانوستاندن لەگەڵ سعودیە ”بۆ نەهێشتنی هەڵە لێک تێگەیشتنەکان“ جا چ لەڕێی نێوەندگیر بێ یان راستەوخۆ.
گوتەبێژی وەزارەتی دەرەوەی ئێران پێیوایە رۆژهەڵاتی ناوەڕاست پێویستیی بە دانوستاندنی سعودیە و ئێرانە.
پەرلەمانتارێکی هاوپەیمانیی سائیرون، کە موقتەدا سەدر رێبەرایەتیی هاوپەیمانییەکە دەکا، داوای گۆڕینی سەرکۆمار و سەرۆک پەرلەمانی عێراقیش دەکات.
سەباح عەگیلی، پەرلەمانتاری سائیرون بە (سۆمەرییە نیوز)ی راگەیاندووە، گۆڕینی سەرکۆمار و سەرۆکی پەرلەمان یەکێکە لە ”پێویستی“یەکان، چونکە حکوومەت سەقامگیر نابێ بە مانەوەی ئەو دوو سەرۆکایەتییە.
سەباح عەگیلی هەروەها رایگەیاندووە، خۆپیشاندانەکان بە گۆڕینی سەرۆک وەزیران کۆتاییان نەهات، بەڵکوو بە پێچەوانەوە بەرەو فراوانبوون چوون، ئەمەش دەری دەخا داواکارییەکان زیاترن لە گۆڕینی سەرۆک وەزیران.
پەرلەمانتارێکی پێشووتری گۆڕان رای گەیاند، یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان دەیەوێت ناڕەزایی خەڵکی بقۆزێتەوە و لەم ڕێگەیەوە شەڕی پارتی دیموکراتی کوردستان بکات.
جەختیشی کردەوە کە ئەو حزبە بۆ بەرژەوەندیی تایبەت پرسی لامەرکەزیەت دەورووژێنێت.
عەبدوڵای مەلا نووری، پەرلەمانتاری پێشووتری گۆڕان لە نووسینێکدا لە پێگەی تایبەتیی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی (فەیسبووک) ئاماژەی بەوە کرد، ”یەکێتی یارییەکی زۆر ناشرین دەکات“ و ڕوونی کردەوە:
”ئەو حزبە وەک چۆن پرسی لامەرکەزی بۆ بەژەوەندیی تایبەت دەوروژێنن، ئێستاش بە روونی هەست بەوە دەکەین کە دەیەوێ ناڕەزایەتییەکانی خەڵک بقۆزێتەوە و لەو رێگەیەوە شەڕی پارتی بکات“.
ئەوەشی دووپات کردەوە کە ”یەکێتی وەک پارتی لەم دۆخەی هەرێمی کوردستان بەرپرسیارە“.
عەبدوڵای مەلا نووری پێیوایە، ”شەرمەزارییەکی گەورەیە بە ئاشکرا بەشێک نەبیت لە خۆپیشاندانەکان، بەڵام لە پشتەوە خواستی خەڵک بکەی بە قوربانیی بەرژەوەندیی حزبی“.
ئێوارەی ئەمڕۆ لەلایەن کەسانی نەناسراوەوە ئاگر لە دەغڵودانی گوندی قوبەی کوردنشنینی سنووری شارۆچکەی قەرەتەپەی سەر به شاری خانەقین بەردرا.
نیهاد محەمەد، گوتەبێژی پۆلیسی دیالە، بە (باسنیوز)ی راگەیاند: "ئێوارەی ئەمڕۆ دووشەمە (18/5/2020)، ئاگر لەدەغڵودانی جووتیارانی گوندی قوبە لەسنوری شارۆچکەی قەرەتەپە کەوتەوه".
گوتیشی: "زەوییەکی زۆری دەغڵودانی جووتیاران سووتێنراوه و پاشتر تیمەکانی بەرگری شارستانی و جووتیاران ئاگرەکەیان خامۆش کردووە".
ڕوونیشکردەوە کە ئاگربەردان لە دەغڵودانی جووتیاران لەو کاتانە ئەنجام دەدرێت کە جووتیاران زەوییەکانیان جێدێڵن و دەگەڕێنەوە ماڵەکانیان.
کۆشکی سپی (کۆشکی سەرۆکایەتیی ئەمریکا) ناوەڕۆکی پەیوەندییە تەلەفۆنییەکەی سەرۆکی وڵاتەکەی و سەرۆک وەزیرانی عێراق بڵاو دەکاتەوە.
جاد دێر، گوتەبێژی کۆشکی سپی لە بەیاننامەیەکدا رایگەیاندووە، دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی وڵاتەکەی بە تەلەفۆن پەیوەندیی بە مستەفا کازمی، سەرۆک وەزیرانی نوێی عێراق کردووە و پیرۆزبایی دەست بەکاربوونی لێکردووە.
جاد دێر هەروەها رایگەیاندووە، دۆناڵد ترەمپ جەختی لە پاڵپشتیی ئەمریکا بۆ عێراق لە رووبەڕووبوونەوەی پەتای کۆرۆنا و رێکخراوی تیرۆریستیی داعش کردووەتەوە.
هەر لە پەیوەندییە تەلەفۆنییەکەدا، هەروەک گوتەبێژی کۆشکی سپی رایگەیاندووە، ترەمپ داوای لە سەرۆک وەزیرانی عێراق کردووە داواکارییەکانی گەلەکەی، کە بریتین لە چاکسازی و هەڵبژاردنی پێشوەختە، جێبەجێ بکات.
لە ویلایەتە یەکگرتووەکانى ئەمریکا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە 80 هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان تا ئێستا (یەکشەممە 10/5/2020)، کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئەمریکا گەیشتووەتە یەک ملیۆن و 347 هەزار و 310 کەس، ئەمەش لەکاتێکدایە، بەیانیی دوێنێ شەممە ژمارەى تووشبوانى کۆرۆنا لە ئەمریکا، یەک ملیۆن و 322 هەزار و 163 کەس بوو.
تا ئێستا لە ئەمریکا 80 هەزار و 37 کەس بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، 238 هەزار و 80 کەسیش چاک بوونەتەوە.
ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئێران بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر شەش هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
ئەمڕۆ یەکشەممە 10/5/2020، د. کیانووش جەهانپوور، گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران لە پرێس کۆنفرانسێکدا باسى لەوە کرد، لە دوێنێ شەممەوە تا ئەمڕۆ لە سەرانسەری ئێران 51 کەسى دیکە بەهۆی پەتای کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، کە کۆى گشتیی ئەو کەسانەى گیانیان لەدەست داوە، شەش هەزار و 640 کەسە.
گوتەبێژی لێژنەی بەرەنگاربوونەوەی کۆرۆنا لە ئێران ئەوەشى خستە ڕوو، لە دوێنێوە تا ئەمڕۆ، هەزار و 383 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، کە کۆى گشتیی تووشبوانى پەتاکە لە ئێران 107 هەزار و 603 کەسە.
بە گوتەی ئەو بەرپرسە ئێرانییە، تا ئێستا 86 هەزار و 143 کەس لە پەتاى کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
سەرۆک بارزانی بەبۆنەی کۆچی دوایی ئیبراهیم نایف پاشا، سەرۆک هۆزی کۆچەر - میران پرسەنامەیەک ئاراستەی بنەماڵەکەیان دەکات.
خانەوادەی بەڕێزی ئیبراهیم نایف پاشا
بەداخ و پەژارەیەکی زۆرەوە هەواڵی کۆچی دوایی ئیبراهیم نایف پاشا، سەرۆک هۆزی کۆچەر - میران مان پێگەیشت.
سەرەخۆشی لە تەواوی خانەوادە و خزم و ئاشنایانتان دەکەم و خۆم بە هاوبەشی خەمتان دەزانم.
لە خوای گەورە داواکارم گیانی کاک ئیبراهیم بخاتە بەر ڕەحمەتی خۆی و ئۆقرەیی و ئارامییش بەهەموولایەک ببەخشێت .
لەمبارەوە نیهاد محەمەد، گوتەبێژی پۆلیسی دیالە، بە (باسنیوز)ی راگەیاند: "شەوی رابردوو لە سنووری شاری باقووبەی ناوەندی پارێزگای دیالە، بە دەسترێژی کەسێکی نەناسراو، پارێزەرێک بەناوی (ع .ح) کوژراوە و تەقەکەرانیش هەڵاتوون، هاوکات درەنگانی شەوی ڕابردوو لە پەلامارێکی داعشدا بۆ سەر بازگەیەکی پۆلیسی دیالە لە سنووری شاری باقووب، پۆلیسێک گیانی لەدەست داوە و پۆلیسێکی تریش بریندار بووە."
ئەمڕۆ دووشەممە 150 تووشبووی نوێی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا لە عێراق تۆمار کران، کە بە شەپۆڵێکی نوێی پەتایەکە دادەندرێت و حکوومەت و هاووڵاتییانی نیگەران کردووە.
هەروەها لە دوێنێوە 92 کەسی تووشبووی پەتاکە لە عێراق چاک بوونەتەوە، چوار کەسی تووشبووی پەتاکەش گیانیان لەدەست داوە.
تا ئێستا تێکڕای ژمارەی تووشبووانی پەتاکە لە عێراق گەیشتووەتە سێ هەزار و 554 تووشبوو، دوو هەزار و 310 تووشبوو چاک بوونەتەوە، 127 تووشبووش گیانیان لەدەست داوە.
جێی باسە ئەمڕۆ دووشەممە وەزارەتی تەندروستی و ژینگەی عێراق قەدەغەکردنی هاتوچۆی لە چەند ناوچەیەکی بەغدای پایتەختی فیدراڵیی عێراق راگەیاند، ئەمەش بە هۆی بڵاوبوونەوەی شەپۆڵێکی نوێی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆنا لە شارەکەدا.
لەمبارەوە پەیامنێری (باسنیوز) رای گەیاند ئەمڕۆ یەکشەممە17ی5ی2020 لیژنەی پێشمەرگە لە پەرلەمانی کوردستان کوردستان کۆ دەبێتەوە.
گوتیشی: "کۆبونەوەکەی لیژنەی پێشمەرگە بۆ گفتگۆکردنە لەسەر دۆخی ناوچە کوردستانییەکان و پرسی سووتاندنی گەنم و دەغڵودانی جووتیارانی کورد هێرشەکانی داعش بۆ سەر هاووڵاتیان".
بەپێ زانیاریەکانی (باسنیوز) هەر 11 ئەندامەکەی لیژنەکە بە سەرۆک و جێگر و بڕیاردەر لە تەواوی فراکسیۆنەکان لە کۆبوونەوەکەدا بەشداری دەکەن.
رێکخراوی تەندروستیی جیهانی هۆکارەکانی زیادبوونی ژمارەی تووشبووانی پەتای کۆرۆنا لە عێراق، ئاشکرا دەکات.
ئەمڕۆ شەممە 16-5-2020، ئەدهەم ئیسماعیل، نوێنەری رێکخراوی تەندروستیی جیهانی لە عێراق رایگەیاندووە، حکوومەتی عێراق لە کۆتایی مانگی رەمەزان (مانگی رۆژووی مسوڵمانان) هاتوچۆ قەدەغە دەکاتەوە.
ئەدهەم ئیسماعیل، کە لێدوانی بۆ ماڵپەڕی (شەفەق نیوز) داوە، هەروەها رایگەیاندووە، بەهۆی بڵاوبوونەوەی پەتای کۆرۆنا تێیاندا، حکوومەتی عێراق چەند ناوچەیەکی بەغدا و بەسرە دادەبڕێ و تیمە پزیشکییەکان پشکنین بۆ خەڵکی ئەو ناوچانە دەکەن و ئەمەش دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی ژمارەی تووشبووان بە کۆرۆنا لە عێراق.
نوێنەری رێکخراوی تەندروستیی جیهانی لە عێراق پێیوایە ئاهەنگەکان لە هۆڵەکان، پرسەکان و گردبوونەوەی خەڵکی هۆکاری بەرزبوونەوەی ژمارەی تووشبوون بە پەتای کۆرۆنان لە عێراق.
تا ئێستا دوو هەزار و 796 کەس لە عێراق (بەبێ هەرێمی کوردستان) تووشی پەتای کۆرۆنا بوون و لەو ژمارەیەشدا، 112 کەس گیانیان لەدەست داوە.
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە دوو هەزار و 700 کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان، ئەمڕۆ دووشەممە 18/5/2020، لە ڕووسیا هەشت هەزار و 926 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، ژمارەى تووشبوانى پەتاکەش لە وڵاتەکە گەیشتە 290 هەزار و 678 کەس.
ئەمەش لە کاتێکدایە، دوێنێ یەکشەممە نۆ هەزار و 709 کەسى دیکە لە ڕووسیا تووشى کۆرۆنا ببوون.
پەخشى ڕاستەوخۆى ئامارى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا و ئەو کەسانەى بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە دوو هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان، ئەمڕۆ سێشەممە 12/5/2020، لە ڕووسیا 10 هەزار و 899 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، ژمارەى تووشبوانى پەتاکەش لە وڵاتەکە گەیشتە 232 هەزار و 243 کەس.
هەر لە ڕووسیا 107 کەسى دیکە بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست دا، کۆی گشتیی مردوانیش لە هەمان وڵات بەهۆى پەتاکەوە گەیشتە دوو هەزار 116 کەس، تا ئێستاش لە ڕووسیا 43 هەزار و 502 کەس لە کۆرۆنا چاک بوونەتەوە.
پەخشى ڕاستەوخۆى ئامارى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا و ئەو کەسانەى بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
ئەمەش دەقی چاوپێکەوتنەکەیە :
فڕانس24: بەڕێز سەرۆک وەزیران دەمەوێت لە بارودۆخی بەغداوە دەستپێبکەم ،
چەندین مانگە خۆپیشاندان بەردەوامە و ئێستا سەرۆک وەزیرانێکی نوێ راسپێردراوە کە ئەویش محەمەد عەللاوییە.
هەروەها داوای هەڵبژاردنی پێشوەختە دەکرێت.
بۆچوونی تۆ لەسەر رەوشی ئێستای بەغدا چییە؟
مەسرور بارزانی: ئێمە وایدەبینین بارودۆخی ئێستای بەغدا دەرئەنجامی ئەو حوکمڕانییە خراپە بووە کە لەماوەی 15 - 16 ساڵی رابردوو هەبووە.
زۆربەی ئەوانەی ئێستا خۆپیشاندان دەکەن و رژاونەتە سەر شەقامەکان داوای ئەنجامدانی چاکسازیی و رووبەڕووبوونەوەی گەندەڵی و حوکمڕانییەکی باش دەکەن، ئێمەش پشتگیریی تەواوی ئەو داواکارییە رەوایانەی خەڵکەکە دەکەین.
بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەندێکجار ئەجێندای سیاسی تێدا تێکەڵاو دەکرێت کە ئەمەش رەوشەکەی ئاڵۆزتر کردووە.
لەراستیدا سەرۆک وەزیرانی پێشوو بەڕێز عادل عەبدولمەهدی، هەموو هەوڵی خۆیدا بەڵام بەداخەوە ئەو ئەوەندە پشتگیریی نەکرا کە شایەنی بوو لەلایەن لایەنە سیاسییەکانی دیکە بۆ جێبەجێکردنی ئەجێنداکانی خۆی.
ئێمە پێمانوانەبوو کە ئەو بەرپرسیاربێت بەرامبەر بە هەموو ئەو کێشانەی وڵاتەکە بەدەستییەوە دەناڵێنێت.
هیواداریشم کە سەرۆک وەزیرانی نوێی راسپێردراو بەڕێز عەللاوی پشتگیریی زیاتری بکرێت لەلایەن خەڵک و لایەنە سیاسییەکانیش تا سەرکەوتوو بێت.
فرانس 24: ئایا تۆ گەشبینی ئەوە روودەدات؟ لەبەرئەوەی زۆر خەڵک ئەوەندە هیوایان پێی نییە
مەسرور بارزانی: جارێ دیارنییە دەبێ چاوەڕێ بین و تەماشا بکەین. بێگومان هەندێک هەن دژی راسپاردنی ئەوە، بەڵام ژمارەیەکی زۆریش پشتگیریی دەکەن.
بۆیە هیوادارین کە ئەگەر ئەو بووە سەرۆک وەزیران ئەوا بە تەواوەتی پابەندی جێبەجێکردنی دەستوور بێت کە ئەمەش پێمانوایە داواکاری سەرەکی زۆرینەی گەلی عێراقە.
فرانس 24: بەڵام داواکارییەکی دیکەی زۆربەی عێراقییەکان و هەروەها داواکاری ئەیەتوڵڵا سیستانی، ئەنجامدانی هەڵبژاردنی پێشوەختەیە.
مەسرور بارزانی: هەر شتێک زۆرینەی گەلی عێراق لەگەڵی بێت. ئێمەش پشتگیریی دەکەین.
بەڵام ئەوە تەنیا پەیوەندی بە هەڵبژاردنەوە نییە بەڵکو پەیوەندی بە تەواوی سیستەمەکەوە هەیە.
کە مایەی نیگەرانیە و دەبێ ئەو نیگەرانییەمان لەبەرچاوبگیرێت .
پێویستە حکوومەتێکی گشتگیر وهەمەلایەنە هەبێت و نوێنەرایەتی خەڵک بکات. بۆیە دەبێ ئەنجامدانی هەڵبژاردنیش بەو مەبەستە و ئاراستەیە بێت.
فرانس 24: حکومەتەکەی ئێوە لە گفتوگۆدابوون لەگەڵ بەغدا بۆ دۆزینەوەی چارەسەرێک بۆ کێشەکانتان بەتایبەتی لەبارەی پرسی نەوت، پێدەچێ بەهۆی ئەو بارودۆخەی لە بەغدا هەیە گفتوگۆکانتان هەلپەسێردراون و جارێ هیچ رێککەوتنێک لە ئارادا نەبێت؟
مەسرور بارزانی: بەڵێ ئەوە راستە.
لەسەرەتای دەستبەکاربوونی کابینەکەم راستەوخۆ چوومە بەغدا و بە کۆمەڵێک پێشنیاز لەگەڵ تیمێکی بەهێزی کابینەکەم.
بەردەوامبووین لە گفتوگۆکانمان لەگەڵ بەڕێز عادل عەبدولمەهدی و کابینەکەی.
دواتر گەیشتنە رێگەچارەیەکی باش و چاوەڕێ بووین بگەینە قۆناخی کۆتایی رێککەوتنەکە کە لەو بڕوایەدابووین لە بەرژەوەندی عێراق و هەرێمی کوردستانیشدا بوو.
بەداخەوە رەوشەکە لە عێراق یارمەتیدەر نەبوو.
بۆیە هەموو شتەکان راوەستان.
بۆیە هیوادارم حکوومەتی داهاتوو و سەرۆک وەزیرانی داهاتوو پابەندبێت بەوەی کە رێککەوتنەکە بگەیەنێیەتە قۆناخی کۆتایی.
کە ئێمە پێمانوایە ئەوە لە بەرژەوەندی هەموو خەڵکی عێراقدایە.
فرانس 24: بێگومان ئێستا زۆر باسیش لە کشانەوەی هێزەکانی ئەمریکا دەکرێت.
لەدوای کوشتنی ژەنەڕاڵی ئێرانی قاسم سولەیمانی لەلایەن ئەمریکییەکانەوە.
پێشموایە تۆ لەگەڵ ئەوەنیت بکشێنەوە. پێتوایە کە هێزەکانی ئەمریکا دەکشێنەوە ، ئایا ئەمە جێی نیگەرانی ئێوەیە؟
مەسرور بارزانی: ئەمریکا و هێزەکانی هاوپەیمانان لەسەر داوای فەرمی حکومەتی عێراقی لە عێراقن.
ئەوانیش زۆر یارمەتیدەری هێزەکانی عێراق و هێزەکانی پێشمەرگە یان داوە لە شەڕی دژ بە داعش.
بۆیە ئێمە لەوبڕوایەداین مانەوەیان پێویستە، چونکە داعش هێشتا مەترسییەکی گەورەیە و بە تەواوەتی لەناونەچوون و ریشەکێش نەکراون.
داعش توانای خۆی رێکخستنەوەو هێرشکردنیان هەیە.
لەچەندین شوێن هێرشیشیان ئەنجامداوە.
بێگومان ئەو بڕیارە بڕیارێکی تاکلایەنە بوو لەلایەن پەرلەمانی عێراقەوە و پەلەیان لە بڕیاردانەکە کرد.
هیوادارین کە رێگەچارەیەک یان میکانیزمێک هەبێت کە هەردوو حکوومەتی عێراق و هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانان پێی رازی بن بە مانەوەی هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانان لەم ناوچەیە کە ئێمە پێمانوایە مانەوەیان زۆر پێویستە.
فرانس 24: لەدوای هێرشەکەی ئەمریکا کە بووە هۆی کوشتنی قاسم سولەیمانی و دواتریش وەڵامدانەوەی ئێران کە بێگومان بنکەکانی ئەمریکا و وڵاتانی هاوپەیمانانی کردە ئامانج. ئێستا ئەمریکا باس لە هێنانی سیستەمی دژە مووشەکی پاتریۆت دەکات.
ئایا لەوبارەیەوە قسەیان لەگەڵ ئێوە کردووە؟ تۆ لەگەڵ ئەوەی ئەو سیستەمە بهێنرێت تا هێرشی لەوجۆرە دووبارە نەبێتەوە؟
مەسرور بارزانی: ئەمریکا وەکو هەر حکومەتێکی دیکە مافی خۆیەتی بەرگری لە خۆی بکات. بۆیە ئەگەر ئەمریکا بڕیاربدات لە هەر شوێنێک بنکەی سەربازی هەبێت، ئەوە بڕیاری خۆیانە و چ سیستەمێک دادەنێن بۆ بەرگریکردن لەخۆیان ئەوە بۆ بڕیاری خۆیان دەگەڕێتەوە.
بەڵام بێگومان ئەوان هاوپەیمانن و هاوکار و پاڵپشتیکاربوون لە تەواوی شەڕی تیرۆریزم لە ناوچەکە، هەربۆیەش ئەوان لێرەن.
بۆیە ئەوە بۆ بڕیاری ئەمریکا دەگەڕێتەوە و ئەوان خۆیان بڕیاردەدەن.
فرانس 24:: ئایا لەسەر ئەو پرسە قسەیان لە ئێوە کردووە ؟
مەسرور بارزانی: ئەوان باسیان لەوە کردووە کە سیستەمی بەرگری لێرە دابنێن بەڵام بێگومان ئەوان چاوەڕێن قسە لەگەڵ حکوومەتی عێراقی بکەن و رەزامەندی حکوومەتی عێراقی وەربگرن.
فرانس 24: بەڵام ئێوە پێشوازیە لە هەنگاوێکی لەم شێوەیە دەکەن؟
مەسرور بارزانی: بەڵێ بێگومان بەڵام دەبێ بەغدا رەزامەندی بدات. بەڵام ئەگەر بە رای ئێمە بێت ئەوە لاریمان نییە.
فرانس 24: ئاماژەت بەوە کرد کە داعش خەریکی خۆرێکخستنەوەن.
نوێنەری ئەمریکاش لە هاوپەیمانی نێودەوڵەتی دژی داعش رایگەیاند کە هێشتا نزیکەی هەژدە هەزار چەکداری داعش لە عێراق و سووریا هەن.
ئایا تۆ بۆچوونت لەسەر ئەو ژمارەیە چییە و مەزەندەی ئێوەش دەربارەی خۆرێکخستنەوەی داعش چییە؟
مەسرور بارزانی: زۆر زەحمەتە ژمارەیەکی راست و دورستت بدەمێ. بەڵام ئێمە زانیاریمان هەیە کە ژمارەی چەکدارەکان نزیکە لەو ژمارەیە.
واتا هەژدە هەزار یان زیاتر . بەڵام دەتوانم بڵێم بەدڵنیاییەوە کە ئێستا ژمارەی ئەندامانی داعش زۆر زیاترە لە ژمارەی ئەندامەکانیان لە ساڵی 2013 پێش ئەوەی هێرشەکانیان بۆ سەر عێراق و سووریا دەستپێبکەن و خەلافەتی خۆیان رابگەیەنن.
بۆیە ئەگەرێکی زۆر هەیە بۆ سەرهەڵدانەوەی داعش و زۆر بەئاسانیش دەتوانن خۆیان رێکبخەنەوە و خەڵکی نوێ رابکێشنە نێو ریزەکانیانەوە.
لەبەرئەوەی سەرجەم ئەو هۆکارانەی بوونە هۆکاری سەرهەڵدانی داعش و هەماهەنگی خەڵک لەگەڵ داعش هێشتا ماون.
بۆنموونە هێشتا سەقامگیریی سیاسی نییە. خۆشگوزەرانی ئابووری نییە، ئارامی و ئاسایشێکی بەهێزیش نییە.
ئەمانەش هۆکار بوون بۆ سەرهەڵدانی گروپی تیرۆرستی، بێگومان لەئەگەری نەبوونی ئەو فاکتەرانەی باسمکردن و ئەگەر بە جیدی رووبەڕوویان نەبینەوە وەک هێزەکانی هاوپەیمانان و هێزەکانی ناوچەکە ، ئەوە ئەگەرێکی زۆرە کە داعش سەرهەڵبداتەوە.
فرانس 24: وەک ئاماژەم پێدا ئێستا هاوپەیمانی نێودەوڵەتی ئۆپەراسیۆنەکانی لەدژی داعش دەستپێکردووەتەوە لەدوای ئەوەی بۆ ماوەیەک رایانگرتبوو.
ئایا دەتانەوێت هاوپەیمانی نێودەوڵەتی رۆڵێکی کاراتری هەبێت،
تۆ بەخۆشت ئامادەی کۆنفڕانسی ئاسایشی میونشن دەبیت،
ئایا لەوێ داوا لە کۆمەڵگای نێودەوڵەتی دەکەی بۆ هاوکاری زیاتر؟
مەسرور بارزانی: بەڵێ بێگومان.
پێویستە بە توندترین شێوە رووبەرووی داعش ببینەوە، بەڵام ئێستا ئەوە زەحمەتە چونکە ئەوان ئێستا هیچ ناوچەیەکی لەژێر دەستدا نییە وەکو رابردوو.
بۆیە ئێستا پێویستی بە هەماهەنگییەکی سەربازیی و هەواڵگریی هەیە و دەبێ بزانیت ئەوان لە کوێن و دواتریش بەکردەوەی سەربازی رووبەروویان ببیتەوە.
فرانس 24: باست لە کردار کرد،
ئەوەش پێویستی بە هەماهەنگی نێوان حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی ناوەند هەیە بەتایبەتی لەو ناوچانەی بە ناوچەی ناکۆکی لەسەر ناسراون
و وادەبینرێت کە ئێستا بۆشایی ئەمنی لەو ناوچانە هەیە، ئەمەش بەهۆی ئەوەی هەماهەنگی تەواو لەنێوان ئێوە و ئەواندا نییە
و ئەمەش ئەو ناوچە کە سوننیانەن لەرابردوودا داعش پێگەی بەهێزبوو، ئێستاش هەر لەوێ خەریکی خۆرێکخستنەوەیەو دەیەوێ دووبارە بگەڕێتەوە؟
مەسرور بارزانی: ئەمە یەکێک بوو لەو خاڵانەی کە لەگەڵ بەغدا دا گفتوگۆمان لەسەر کرد
و پێشنیازمان بۆ بەغدا کرد کە پێویستە هەماهەنگییەکی باشتر لەنێوان هێزی پێشمەرگە و سوپای عێراقدا هەبێت. بەتایبەتی لەو ناوچانەی کە بە ناوچە ناکۆکی لەسەرەکان ناسراون.
لەبەرئەوەی ئێستا بۆشایی ئەمنی هەیە، ئەمەش بەهۆی ئەو گرژیانەی لەنێوان ئێمە و بەغدا هەبوو لەدوای ساڵی 2017.
بۆیە پێویستە ئەو ناوچانە پارێزگاریان لێ بکرێت و پێشنیازی ئێمەش ئەوەبوو کە هەردوو هێزی پێشمەرگە و سوپای عێراقی لەیەکتر نزیک ببنەوە و بگەڕێنەوە بۆ سەر ئەو سیستەمەی لەرابردوودا هەبوو کە پێیدەگوترا میکانیزمی هەماهەنگی هاوبەش، تاوەکو ئەو هەماهەنگیانە دەستپێبکەنەوە تا چیدیکە داعش نەتوانێت لەو ناوچانە جموجۆڵی هەبێت.
فرانس 24: بەڵام ئایا ئەوە تا چەند چارەسەرێکی واقیعیانە دەبێت؟
لەکاتێکدا کە میلیشیا شیعییەکان ناوچەیەکی زۆریان لەژێر دەستە و هەندێک پێیانوایە زۆربەی عێراقیان کۆنتڕۆڵ کردووە.
ئایا ئەوانیش مەترسی نین بۆ ئەو هەماهەنگیەی تۆ باست کرد؟
مەسرور بارزانی: با ئەوە روون بکەمەوە کە ئەوان لەرابردوودا رووبەرووی داعش بوونەتەوە، بەڵام ئێمە باس لەوە دەکەین کە چۆن بتوانین رێگری بکەین لە مەترسی سەرهەڵدانەوەی داعش لەو ناوچەیە.
بۆیە هەر پرسێک یانیش هەر شتێک کە لەو رووەوە یارمەتیدەر نەبێت دەبێ بیر لە ئەڵتەرنەتیڤی بکەینەوە.
تا ئەم ساتەش باشترین ئەڵتەرنەتیڤ ئەوەیە کە سوپای عێراق و هێزی پێشمەرگە ئەو بۆشایە پڕبکەنەوە لەبەر ئەوەی زۆر لە دانیشتووانی ئەو ناوچەیە رەنگە دڵخۆش نەبن بەوەی هێزی دیکە لەو ناوچەیە بێت.
فرانس 24: بێگومان زۆرێک لەو هێزانەی باستکردن پەیوەندیان بە ئێرانەوە هەیە و باسم لە هێرشەکانی سەر ئەم ناوچەیە کرد کە مانگێک لەمەوبەر ئەنجامدران لەدوای کوشتنی قاسم سولەیمانی.
پێتوایە بڕیارێکی باش بوو ئەمریکا ئەو کارەی کرد؟
مەسرور بارزانی: ئەوە بڕیاری ئەمریکا خۆی بوو. من ناتوانم بە ناوی ئەمریکاوە قسە بکەم.
فرانس 24: ئایا لەدوای ئەو رووداوەوە، هیچ هەڕەشەتان لەلایەن ئێرانەوە لێکراوە یانیش گفتوگۆتان لەگەڵ کردوون بۆ ئەوەی هیچ گرژییەک دروست نەبێت؟
مەسرور بارزانی: ئێمە هەموو هەوڵێکی خۆمان داوە کە دووربین لەو گرژیی و ئاڵۆزیانە.
ئێران دراوسێمانە و پەوەندییەکی باشیشمان لەگەڵ ئەمریکاش هەیە و هاوپەیمانمانە و نامانەوێت ئەو گرژیانە زیاتر بن یان رووبەڕووبوونەوە رووبدات.
ئێمە لەوبڕوایەداین کە پێویستە هەموو لایەنەکان هەوڵی هێورکردنەوە و ئارامکردنەوەی دۆخەکە بدەن و ئێمەش ئەوەمان کردووە.
فرانس 24 : پێتوایە ئەگەری رووبەڕووبوونەوەی سەربازی نێوان ئەمریکا و ئێران دوورە؟
مەسرور بارزانی: هیواداریم هیچ شەڕێک روونەدات.
لەبەرئەوەی لە بەرژەوەندی هیچ لایەکدا نابێت بەتایبەتی لە بەرژەوەندی خەڵکەکە نابێت. ئێمە زۆر نیگەرانین لە گرژیی و ئاڵۆزی رەوشەکە.
بۆیە هیوادارم هەموو لایەنەکان هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکان بدەن.
فرانس 24: رات بەرامبەر قسەکانی ئەمدوایەی ئەمینداری حزبوڵڵای لوبنانی حەسەن نەسروڵڵاچیبوو ، کە گوتی ساڵی 2014 کاتێک داعش لە هەولێر نزیکبوویەوە، باوکت مەسعود بارزانی سەرۆکی ئەوکاتی هەرێمی کوردستان، داوای هاوکاری لە قاسم سولەیمانی کرد و سەرۆکی هەرێمییش زۆر نیگەران بوو زۆریش پەرۆش بوو بۆ ئەوەی هاوکاری بکرێت،
بەڵام ( نەسروڵڵا زۆر نیگەران بووە لە هەڵوێستی سەرکردایەتی کورد بەرامبەر کوشتنی قاسم سولەیمانی،
تۆ چی دەڵێیت؟
مەسرور بارزانی: لەراستیدا بەو شێوەیەی ئەو هەڵسوکەوتی کرد و قسەی کرد، ئەو بێڕێزی بە خۆی کرد.
کەسێکی ئەوها و لەو پێگەیەدا دەبێ زۆر باشتر بزانێت چۆن دەربارەی خەڵکی دیکە قسە دەکات.
بێگومان ئەوەی گوتیشی راست نەبوو.
ئەوەی چاوەڕێیم نەدەکرد هەڵوێستی زۆربەی عەرەبەکان بوو (بەرامبەر قسەکانی نەسڕوڵڵا )
نەک تەنیا کورد بەڵکو عەرەبەکانیش ( بەرپەرچی قسەکانی حەسەن نەسڕوڵلایان دایەوە)،
لەبەرئەوەی ئەوانەی سەرۆک بارزانی دەناسن دەزانن کە ئەو بە خۆی سەرکردایەتی شەڕی داعشی کرد و زۆربەی کاتەکانیش لە سەنگەری پێشەوەی شەڕەکە بوو و شان بەشانی پێشمەرگە شەڕی دژی داعش دەکرد.
لەراستیدا ئەو کەسایەتیەکی سەرەکی بوو کە توانی ئەفسانەی داعش تێکبشکێنێت و شکست بە داعش بهێنێت.
بێگومان لەسەرەتادا بارودۆخ زۆر ناهەموار بوو.
بەڵێ ئێرانییەکانیش هاوکاریان کردین لەرێگای ناردنی چەند چەکوتەقەمەنییەکەوە بەڵام ئەو هاوکارییەی ئەوان باسیان لێوەدەکرد زۆر گەورە کرابوو.
بێگومان ئێمە سوپاسی هەموو لایەکمان کردووە کە هاوکاریان کردین لەو ساتە زەحمەتانەدا بەڵام لەگەڵ ئەوەش زۆر هێزی هاوپەیمانانی دیکەش هەبوون کە هاوکاریان کردین.
بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا دەبێت دان بەوەدابنێین کە ئەوە پێشمەرگەبوو لەسەنگەرەکانی پێشەوە شەڕی دژی داعش دەکرد و قوربانیاندا لەپێناو شکستپێهێنانی داعش.
کە توانیان نەک تەنیا پارێزگاری لە کوردستان بکەن بەڵکو پارێزگاری لە هەموو جیهانیش بکەن لەم مەترسییە.
فرانس 24: بەخێرایی من دەمەوێت بچمە سەر دۆخی سوریا.
وەک دەزانی شەر و گرژییەکان لەنێوان تورکیا و حکومەتی سوریا سەریانهەڵداوەتەوە.
دۆخی کورد لە سوریا بەدڵنیاییەوە جێگەی نیگەرانیە بۆ ئێوە.
هەڵوێستی ئێوە لەسەر ئەوەی ئێستا لە سوریا روودەدات چییە؟
مەسرور بارزانی: ئێمە نیگەرانین لە دۆخی سوریا، لەبەرچەند هۆیەک: پێش هەموو شتێک پێمانوانییە رووبەرووبونەوەی سەربازی و شەڕ هاوکاربێت بۆ گەراندنەوەی سەقامگیریی ناوچەکە بەگشتی.
داگیرکارییەکانی ئەمداوییەی تورکیاش کێشەکەی ئەوەندەی دیکە ئاڵۆزتر کردووە.
فرانس 24: بریارێکی خراپ بوو؟
مەسرور بارزانی: پێموایە هاوکارنیە لە گەڕاندنەوەی ئاشتی درێژخایەن لە ناوچەکەدا.
بەتایبەتی کە هەندێک لایەنی ئۆپۆزسیۆنی سوریاش بەشێکن لە کێشەکە و لەلایەن خەڵکی خۆجێی ناوچەکەوە رەتکراونەتەوە.
ئێمە هەموومان نیگەرانین لە ئاڵۆزتربوونی دۆخەکە.
هەروەها نیگەرانین لەوەی شەپۆلێکی دیکەی خەڵکی لە سوریاوە بەهۆی ئەو دۆخە خراپەوە ئاوارەبوون.
7 20 هەزار ئاوارەی دیکەش لە سوریاوە بەهۆی ئەو گرژییانەی ئەم دواییەوە روویان لە هەرێمی کوردستان کردووە.
لەکاتێکدا پێشتریش زیاتر لە 250 هەزار کوردی ئاوارەی سوریامان حەواندووەتەوە.
هەربۆیە راستە خەڵک نیگەرانە لە گۆڕینی دیمۆگرافی لە ناوچەکەدا.
لەم دواییانەدا سەردانی ئەنقەرەم کرد و لەگەڵ سەرۆک ئەردۆغان و بەرپرسانی دیکەی تورکیا کۆبوومەوە.
ئەوان دڵنیایان کردینەوە کە نایانەوێت گۆڕینی دیمۆگرافی لە سوریا ئەنجام بدەن.
فرانس 24 باوەرت پێیان هەیە؟
مەسرور بارزانی: هیوادارام کە گۆڕینی دیمۆگرافی روونەدات، چونکە لەبەرژوەندی هیچ لایەکدا نیە.
فرانس 24: دەمەوێت بێمە سەر دۆخی ئێرە ( هەرێمی کوردستان).
باسمانکرد کە خۆپیشاندەران لە بەغدا دژی گەندەڵین و داوای حکومرانیەکی باش دەکەن، زۆر ناڕەزایی و خۆپیشاندان هەن لە ناوچەکە و جیهانیش بەگشتی.
کابینەکەی ئێوە لە مانگی حوزەیرانەوە راگەیەندراوە و تا چەند لە رەگەوە دەرهێنانی گەندەڵی و بنبڕکردنی بووەتە کاری لەپێشنەی ئێوە.
بۆئەوەی حکومرانیەکی باش بهێننە کایەوە، وەک ئەوەی کورد و خەڵکی دیکەش داوای دەکەن ؟
مەسرور بارزانی: راستە ئەوە دروشمی کابینەکەمە، کە گەندەڵی نەهێڵین.
رووبەڕووبوونەوەی گەندەڵیش کاری هەرە لەپێشینەمانە.
ئێمە سەرکەوتووبووین لەوەی کە گەندەڵی رابگرین، پێداچوونەوە بەهەر کارێکی هەڵەدا دەکەینەوە کە لەوانەیە لە رابردوودا روویدابێت.
بۆیە من پێموایە تا ئێستا زۆر سەرکەوتوو بووین، بەڵام ئەمە پرۆسەیەکی دوور و درێژە ئێمەش پابەندین بەوەی رووبەڕووی گەندەڵی ببینەوە.
هیوادارین شەفافیەتی زیاتر بۆ خەڵکی بەدیبهێنین کە بۆ خەڵکی بەراستی پێویستە و شایەنی ئەوەن کە حکومەتێکی شەفافیان هەبێت.
من باوەری تەواوم هەیە ئێمە رێگەیەکی باشمان بڕیوە، بەڵام هێشتا زۆر کاری دیکەشمان ماوە کە دەبێ ئەنجامیان بدەین.
بەڵام من تا ئێستا زۆر بە دەرئەنجامەکان دڵخۆشم.
مەسرور بارزانی: کەواتە پرسیارەکەت چیە؟
فرانس 24: ئایا ئەنجامدانی ریفراندۆم هەڵە نەبوو؟
مەسرور بارزانی: بەدڵنیاییەوە نەخێر. هیچ هەڵە نەبوو.
پێش هەموو شتێک ئێمە ریفراندۆممان ئەنجامدا بۆئەوەی بزانین خەڵکی خۆمان چیدەڵێن.
ئەوە دەربڕینی خواستی خەڵکی بوو کە پرۆسەیەکی تەواو دیموکراسی بوو.
خەڵکی تەنیا بۆچوونی خۆیان دەربریوە کە چییان دەوێت.
ئێمە دەرگامان بۆ گفتوگۆکردنیش لەگەڵ بەغدا بە کراوەیی بەجێهێشت.
بەڵام بەداخەوە ئەوە ی نایاسایی بوو کاردانەوەی بەغدا بوو کە هێزی بەکارهێنا لەدژی پرۆسەیەکی دیموکراسی.
چونکە کوردستان بەپێی یاسا بەشێکە لە عێراق و ئێمە هیچکات سەربەخۆییمان رانەگەیاندبوو.
هەربۆیە نەخێر ریفراندۆم هەڵە نەبوو .
ئێمە باوەری تەواومان هەیە کە بەتەواوی جێبەجێکردنی دەستوور یەکێکە لە هۆکارە سەرەکیەکان بۆئەوەی ئێمە پێکەوە بژین و وڵاتێک بنیادبنێین. بەداخەوە بەغدا هاوبەشی ئێمەی قبوڵ نەکرد و ئێمەش وتمان نامانەوێت پشتگوێ بخرێین و بەکەم سەیر بکرێین.
چونکە پەیوەندییەکانی ئێمە لەگەڵ بەغدا لەسەر هاوبەشی و دابەشکردنی دەسەڵات بنیادنراون.
لەراستیدا هەرکات بەغدا ئامادەبووبێت، ئێمە لە واقیعی ناوچەکە و جیهانیش تێدەگەین، بەڵام هەرکاتێک بەغدا ئامادەبووبێت بۆ دانوستان ئێمە چووینە بەغدا و گفتوگۆمان کرد لەسەر چۆنیەتی رێخستنەوەی پەیوەندییەکانمان بەگوێرەی دەستووری عێراق.
هەربۆیە لە راستیدا ئەوە کورد نییە کە دەستووری پێشێلکردووە بەڵکو ئەوە رژێمی پێشووی بەغدا بوو دەستووری پێشێلکرد و کوردی ناچارکرد ریفراندۆم ئەنجام بدات.
فرانس 24: تۆ باسی کاردانەوەکانی بەغدات کرد.
بەڵام ئەی چی لەبارەی دراوسێکانتان و هاوپەیمان و دۆستەکانتانەوە دەڵێی لە ئەمریکاوە دەست پێدەکەم؟
ئەوان پاڵپشتیان نەکردن.
ئەوان ئێوەیان بەجێهێشت؟
مەسرور بارزانی: راستە، ئەوان پاڵپشتیان نەکردین. زۆربەداخەوە.
فرانس 24: لەوانەیە لەبەرئەوە بووبێت کە هەڵەبووە؟
مەسرور بارزانی: من پێموانییە کە هەڵە بووبێت.
من پێموایە ئەوانە هەڵەیان کرد کە پاڵپشتی راستیان نەکرد.
چونکە بەرژوەندی رۆڵێکی زۆر گەورەتری گێڕا لەبەرامبەر بەها و پرەنسیپەکان، شتەکان بەوشێوەیە بوو.
ئەگەرنا من هیچ پێموانییە کە کورد کارێکی هەڵەی کردبێت.
فرانس 24: پێتوایە کوردستان ببێتە وڵاتێکی سەربەخۆ؟
مەسرور بارزانی: باوەڕبوون بە خواست وئارەزوو شتێکە و راستی و واقیعیش شتێکی دیکەیە.
ئەمڕۆ ئامانجی ئێمە ئەوەیە پەیوەندییەکی باشترمان لەگەڵ بەغدا هەبێت، بۆئەوەی بتوانین زۆرترین دەستکەوت بۆ خەڵکی کوردستان و هەموو عێراقیش بەدەست بهێنین.
فرانس 24: سەرۆک وەزیران مەسرور بارزانی زۆر سوپاس کە پێشوازیتان لێکردین لێرە لە سەلاحەدین لە نزیک هەولێر، پایتەختی هەرێمی کوردستانی عێراق. سوپاس بۆ ئێوەش کە بینەری ئەم چاوپێکەوتنە تایبەتە بوون .
جێگرى بەڕێوەبەرى گشتیى تەندروستیى سلێمانى وردەکارى تووشبوونى هاووڵاتییەکەى شارى سلێمانى بە پەتاى کۆرۆنا ئاشکرا دەکات و ڕاى دەگەیەنێت، خانەوادەى ئەو هاووڵاتییەى تووشى کۆرۆنا بووە، کەرەنتین کراون و تا ئێستاش نازانرێ لە چییەوە تووشى پەتاکە بووە".
د. هێرش سەلیم ئەوەشى خستە ڕوو: "تووشبوونى ئەو هاووڵاتییە بە کۆرۆنا پێمان دەڵێت، مەترسییەکانى ڤایرۆسەکە تەواو نەبوونە، بەڵام ئێمە بەردەوام پشکنین بۆ هاووڵاتییان دەکەین و چاوەڕێى بڕیارى وەزارەتى تەندروستى دەکەین بۆ ئەوەى ڕێکارى نوێ بۆ پاراستنى هاووڵاتییان لە کۆرۆنا بگرینە بەر".
لە ڕووسیا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە دوو هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
بەپێى دوایین ئامارەکان، ئەمڕۆ پێنجشەممە 14/5/2020، لە ڕووسیا نۆ هەزار و 974 کەسى دیکە تووشى کۆرۆنا بوون، ژمارەى تووشبوانى پەتاکەش لە وڵاتەکە گەیشتە 252 هەزار و 245 کەس.
چەکدارانی رێکخراوی تیرۆریستی داعش لە هێرشێکدا بۆ سەر میلیشیاکانی حەشدی شەعبی، فڕۆکەی بێفڕۆکەوان بەکار دەهێنن.
ئەمڕۆ یەکشەممە 17-5-2020، راگەیاندنی دەستەی حەشدی شەعبی رایگەیاندووە، چەکدارانی داعش هێرشیان کردووەتە سەر بارەگایەکی ئەو میلیشیایانە لە گوندی سەعدون لە سنووری شاری خانەقین.
راگەیاندنی حەشدی شەعبی ئاماژەی بەوەش کردووە، کە داعش لەو هێرشەیدا، فڕۆکەی بێفڕۆکەوانیشی بەکار هێناوە.
دوای خیانەتی 16ی ئۆکتۆبەری 2017، حەشدی شەعبی خانەقین و هەموو ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێمی کوردستانی داگیر کرد و بەهۆی ناکاراییشیان، چەکدارانی داعش لەو ناوچانە دەستیان بە جموجۆڵ و کردەی تیرۆریستی کردووەتەوە.
وەزارەتی تەندروستی حکوومەتی عێراق لە بەیاننامەیەکدا 67 حاڵەتی نوێی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا راگەیاند.
وەزارەتی تەندروستی عێراق لە بەیاننامەیەکەیدا رایگەیاندووە، لە 24 کاتژمێری رابردوو 67 حاڵەتی نوێی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە سەرتاسەری عێراق تۆمارکراوە و 37 کەسیش چاکبووەتەوە، کۆی گشتی تووشبووانیش گەیشتە 3260 کەس.
هەروەها ئەوەش خراوەتە روو، کە لە کۆی گشتی تووشبووانی ئەم ڤایرۆسە 2126 کەس چاکبوونەتەوە و 121 کەسیش گیانیان لە دەستداوە.
جێگرى بەڕێوبەرى گشتیى تەندروستیى سلێمانى ڕاى دەگەیەنێت، بڵاوبوونەوەى ژمارەیەک حاڵەتى نوێى کۆرۆنا لەناو سەنتەرى شارى سلێمانى، به زەنگێکى مەترسیدارى دەزانن.
د. هێرش سەلیم، جێگرى بەڕێوەبەرى گشتیى تەندروستیى سلێمانى بە (باسنیوز)ى ڕاگەیاند: "بڵاوبوونەوەى ژمارەیەک حاڵەتى نوێى کۆرۆنا لەناو سەنتەرى شارى سلێمانى، به زەنگێکى مەترسیدارى دەزانین،
جێگرى بەڕێوەبەرى گشتیى تەندروستیى سلێمانى داوا لە هاووڵاتییان دەکات: "بۆ ڕۆژانى جەژن تا دەتوانن تێکەڵاوى کەس نەبن، چونکە ئەو تێکەڵاوییە کارەساتى گەورە بەدواى خۆیدا دەهێنێت".
بەرپرسی دەزگای رۆشنبیری و هۆشیاریی نیشتیمانی لە وەزارەتی پێشمەرگە ئەوە وەبیر سەرکەوت شەمسەدین، پەرلەمانتاری کوردی عێراقچی دێنێتەوە کە ئەوانەی پێش ئەویش داوای ناردنی هێزی سەربازیی عێراقیان بۆ سەر هەرێمی کوردستان کردووە، لە پردێ و سحێلا شەرمەزار کراون.
سەرکەوت شەمسەدین لە دوایین چاوپێکەوتنیدا داوا دەکات، عێراق لە ڕێگەی بەکارهێنانی سوپا و هێزی سەربازییەوە ڕێگە لە هەناردەکردنی نەوتی هەرێمی کوردستان بگرێت.
لە بەرامبەردا لیوا بابەکر فەقێ، بەرپرسی دەزگای رۆشنبیری و هۆشیاریی نیشتیمانی لە وەزارەتی پێشمەرگە بە (باسنیوز)ی راگەیاند.
ئەگەر بۆیان بکرێت هێز دەنێرنە هەموو شوێنێک.
بەڵام پێشمەرگە پارێزگاری لە سنووری خۆی دەکات و ئەمەش به یاسا و دەستوور چەسپێنراوە.
هەر پرۆژەیەک لەمبارەوە بدرێتە دەست لایەنە عەرەبییەکانی عێراق، دوورە لە بنەمای یاسایی و دەستووری لە عێراق.
ڕوونیشی کردەوە کە ئەو پەرلەمانتارە دەبێت ئاگادار بێت، ”خاکی کوردستان بەخوێنی پێشمەرگە ئاودراوە، پێشمەرگە هەموو ئامادەییەکی هەیە.
ئەوانەی پێشتریش داوای ناردنی هێزی عێراقیان دەکرد بۆ سەر کوردستان، بینییان چۆن لە پردێ و سحێلا شەرمەزار بوون و بەسەرشۆڕی گەڕانەوە“.
نیگەرانی خۆشی لەوە دەربڕی کە پەرلەمانتارێکی کورد ئەم قسانەی کردووە و گوتی:
”هەر کەسێکی دیکە ئەو قسەیەی بکردبایە، نەدەبوو نوێنەری کورد بیکات، چونکە ئەگەر بەرانبەر به خاکەکەت ئاوا بیر بکەیتەوە، دەبێت بیر لەسەرشۆڕییەکی دیکەی وەک ئەوەی لە پردێ و سحێلا بەسەر ئەوانی پێش ئەودا هات، بکەیتەوە".
بەرپرسەکەی وەزارەتی پێشمەرگە داوا لە پەرلەمان و لایەنە سیاسییەکانی هەرێمی کوردستان دەکات، هەڵوێستیان بەرامبەر ئەو قسانەی ئەندامە کوردەکەی پەرلەمانی عێراق هەبێت.
گوتیشی: ”پێویستە وەزارەتی ناوخۆ و کوتلە سیاسییەکانیش ڕێکاری یاسایی بەرامبەر ئەو پەرلەمانتارە بگرنە بەر، یانیش ئەو پەرلەمانتارە داوای لێبووردن لە کوردستان بکات“.
کازمی دووپاتی لەسەر پێویستی خزمەتکردنی هاووڵاتییانی عێراقی کردووەتەوە و بە وەزارەتی ناوخۆی گوتووە ئەرکیان پاراستنی کەرامەتی هاووڵاتییان و سەپاندنی یاسا و دادوەرییە.
هەروەها ئاماژەی بەوە داوە کە دەبێ وەزارەتی ناوخۆ دەزگایەکی پیشەیی بنیات بنێتەوە کە ڕێز بۆ دەوڵەت بگێڕێتەوە و بە بێ خاترگرتنی کەس، شەڕی گەندەڵی بکات.
سەرۆک وەزیرانی عێراق کارە لەپێشینەکانی حکوومەتەکەی، دیاری دەکات.
ئەمڕۆ پێنجشەممە 14-5-2020، محەمەد حوسێن بەحرلعلوم، نێردەی عێراق لە نەتەوە یەکگرتووەکان پەیامی مستەفا کازمی، سەرۆک وەزیرانی عێراقی لە کۆبوونەوەیەکی ئەنجوومەنی ئاسایشی نێودەوڵەتی، خوێندەوە.
مستەفا کازمی لە پەیامەکەیدا رایگەیاندووە، حکوومەتی عێراق سوورە لەسەر دابەشکردنی مووچە و قەرەبووکردنەوەی کەسوکاری شەهیدان و بریندارانی خۆپیشاندانەکان.
لەبارەی کاری لەپێشینەی حکوومەتەکەی، کازمی راگەیاندووە، کاری لەپێشینەی حکوومەتی عێراق چڕکردنەوەی هەوڵەکان بۆ رووبەڕووبوونەوەی کۆرۆنا و داڕشتنی رەشنووسی بودجەی گشتیی ئیستیسنائیی عێراقە بۆ رووبەڕووبوونەوەی قەیرانی دارایی.
درەنگانی شەوی چوارشەممە 6-5-2020، پەرلەمانی عێراق بە زۆرینەی دەنگ متمانەی بە کابینەی نوێی حکوومەتی وڵاتەکەی بە سەرۆکایەتیی مستەفا کازمی، بەخشی.
وەزارەتی تەندروستی حکوومەتی عێراق لە بەیاننامەیەکدا 144 حاڵەتی نوێی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا راگەیاند.
وەزارەتی تەندروستی عێراق لە بەیاننامەیەکەیدا رایگەیاندووە، لە 24 کاتژمێری رابردوو 144 حاڵەتی نوێی تووشبوون بە ڤایرۆسی کۆرۆنا لە سەرتاسەری عێراق تۆمارکراوە.
92 کەسیش چاکبووەتەوە، کۆی گشتی تووشبووانیش گەیشتە 3404 کەس.
هەروەها ئەوەش خراوەتە روو، کە لە کۆی گشتی تووشبووانی ئەم ڤایرۆسە 2218 کەس چاکبوونەتەوە و 123 کەسیش گیانیان لە دەستداوە.
رائید هۆگر عەزیز، گوتەبێژى بەڕێوەبەرایەتى پۆلیسى پارێزگاى هەولێر بە(باسنیوز)ى راگەیاند: "پاشنیوەڕۆی شەممە 16/5/2020 رووداوێکى هاتوچۆ لەشەقامى کۆیەى شارى هەولێر روویدا، کە بەهۆیەوە هاووڵاتییەک گیانى لەدەستدا، ئۆتۆمبێلێکى جۆرى فۆرد رەنگى رەش کە بەخێرایى لێى خوڕیوە خۆی بەو هاووڵاتییەدا داوە".
راشیگەیاند: "هاووڵاتییەکە ناوى شێروان موحسین حەسەنە و لەدایکبووى 1979 و دانیشتووى هەولێرە، دواى رووداوەکە تەرمى ئەو کەسە رەوانەى نەخۆشخانە کراوە، بەڵام بەهۆى سەختى برینەکەیەوە گیانى لەدەست داوە".
ئاماژەى بە ئەوەش کرد" شۆفێرەکە بە ئۆتۆمبێلەوە دەستگیرکراوە و پەڕاوى لێکۆڵینەوەش بۆ رووداوەکە کراوەتەوە".
ڕێبوار تاڵەبانی سەرۆکی ئەنجوومەنی پارێزگای کەرکووک بە (باسنیوز)ی ڕاگەیاند: "دوای ڕووداوەکانی 16ی ئۆکتۆبەر دۆخی کەرکووک بەرەو خراپی دەچێت
ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا لە ئێران بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر شەش هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
لەمبارەوە سەوسەن محەمەد میرخان، ئەندامی پەرلەمانی کوردستان لە فراکسیۆنی پارتی دیموکراتی کوردستان، کە هاوکات سەرۆکی لیژنەی کاروباری شەهیدان و قوربانیانی جینۆساید و زیندانیانی سیاسییە لە پەرلەمانی کوردستان، بە (باسنیوز)ی راگەیاند:
گوتیشی: "رێکارەکانی پەتای کۆرۆنا و کۆبوونەوەی نێوان لیژنەکەمان و وەزارەتی شەهیدان و ئەنفالکراوانی دوا خست، کە بڕیار بوو گرنگترین خاڵی باس و گفتوگۆکانمان لەسەر پرسی هێنانەوەی رووفاتی ئەنفالکراوان بێ بۆ هەرێمی کوردستان."
"چونکە ئەگەر مەترسییەکانی پەتای کۆرۆنا نەبوایە، بڕیار بوو لەم مانگەدا رووفاتی ئەنفالکراوان بهێنرابایانەوە بۆ هەرێمی کوردستان، بەڵام رێکارەکانی خۆپارێزی لەو پەتایە هێنانەوەی روفاتی ئەنفالکراوانی دوا خست."
نیوەڕۆی ئەمڕۆ یەکشەممە 17ی ئایاری 2020، جارێکی دیکە ئاگر لە دەغڵودانی جووتیارانی گوندێکی سنووری مەخموور بەردرا.
ئەمە لە کاتێکدایە کە شەوی ڕابردووش ئاگر لە دەغڵودانی جووتیارانی گوندی (ئازیکەند) بەردرا و دوای هەوڵێکی زۆری خەڵکەکە، تواندرا ئاگرەکە کۆنتڕۆڵ بکرێت.
لە ویلایەتە یەکگرتووەکانى ئەمریکا ژمارەى تووشبوانى پەتاى کۆرۆنا بەرز بووەوە، تا ئێستاش لەو وڵاتە زیاتر لە 83 هەزار کەس بەهۆى پەتاکەوە گیانیان لەدەست داوە.
تا ئێستا لە ئەمریکا 83 هەزار و 425 کەس بەهۆى کۆرۆناوە گیانیان لەدەست داوە، 296 هەزار و 746 کەسیش چاک بوونەتەوە.
وەزیری دەرەوەی ئەمریکا دەسەڵاتدارانی کۆماری ئیسلامیی ئێران بە نازییەکان ناودەبات.
مایک پۆمپیۆ، وەزیری دەرەوەی ئەمریکا لە دووەم ساڵیادی کشانەوەی وڵاتەکەی لە رێککەوتنی ناوکیی وڵاتانی پێنج + یەک و ئێران، بەیاننامەیەکی دەرکردووە.
لە بەیاننامەکەدا، کە وەزارەتی دەرەوە بڵاوی کردووەتەوە، مایک پۆمپیۆ دەسەڵاتدارانی ئێران بە نازی ناودەبات، وەک ئاماژەیەک بۆ نازییەکانی ئەڵمانیا بە سەرۆکایەتیی ئەدۆڵف هیتلەر و وڵاتەکەشیان بە ”گەورەترین پاڵپشتی بەرەی دژی جوولەکە“ ناو بردووە.
وەزیری دەرەوەی ئەمریکا هەروەها رایگەیاندووە، 75 ساڵ بەر لە ئێستا ئەمریکا و هاوپەیمانان نازییەکانیان لەناو برد، ”ئێستاش مەترسییەکی دیکە لەسەر ئاشتیی جیهانی دروست بووە“، کە مەبەستی ئێرانە.
پۆمپیۆ پێی وایە دوای کشانەوەی وڵاتەکەی لە رێککەوتنی ناوکی، ئاسایشی ئەمریکا و رۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئارامییان بەخۆیانەوە دیوە.
شەوی 8/5/2018، دۆناڵد ترەمپی سەرۆکی ئەمریکا بڕیاری کشانەوەی وڵاتەکەی لە رێککەوتنی ناوکیی ئێران و وڵاتانی پێنج + یەک، واژۆ کرد.
لیژنەی پێشمەرگەی پەرلەمانی کوردستان داوا دەکات پەرلەمانی لەبارەی دۆخی ناوچە کوردستانییەکان و هێرشەکانی داعش کۆ ببێتەوە.
دوێنی یەکشەممە 2020.5.17 لیژنەی پێشمەرگەی پەرلەمانی کوردستان کۆ بووەوە.
لەو کۆبوونەوەیەدا لیژنەکە لە یاداشتێکدا بۆ سەرۆکایەتیی پەرلەمانی کوردستان داوای کردووە پەرلەمان لەسەر هێرشەکانی داعش بۆ سەر ناوچە کوردستانییەکان و بەتایبەت قەزای خانەقین و دەوروبەری کۆ ببێتەوە.
ئەمە لە کاتێکدایە هەفتەی رابردوش لیژنەی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەری ئیدارەی هەرێمی کوردستان داوای لە سەرۆکایەتیی پەرلەمان کردووە لەسەر سووتاندنی گەنم و جۆ و هێرشەکانی داعش لەو ناوچانە کۆ ببێتەوە، بەڵام دەستەی سەرۆکایەتیی پەرلەمان وەڵامی نەداونەتەوە.
سکرتێری مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان رای گەیاند، دوای جەژنی رەمەزان، هەردوو مەکتەبی سیاسیی حزبەکەی و یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان کۆدەبنەوە.
فازڵ میرانی، سکرتێری مەکتەبی سیاسیی پارتی لە لێدوانێکیدا بۆ بەشی کوردیی (دەنگی ئەمریکا) رای گەیاند: “خودا یارمەتیمان بدات، دوای جەژن، هەردوو مەکتەبی سیاسیی پارتی و یەکێتی کۆدەبنەوە،
ڕوونیشی کردووەتەوە کە “نە یەکێتی بەبێ پارتی دەتوانێت بەرهەم و سوود و خۆشی لە دەرهاویشتەکانی کۆنگرەکەیان بکەن، نە ئێمە بەبێ یەکێتی دەتوانیین بڵێن له سلێمانی حکومڕانین، چونکە ئێمە و یەکێتی تەواوکەری یەکترین”.
فازڵ میرانی نایشارێتەوە کە “کوردستان پێویستی بە ئاشتەواییەکی سیاسی هەیە، حزبهکان پێویستییان بە ئاشتەوایی هەیە، ئەم حزبانە کە پێکەوە بن، جۆرێکە لە وەفا بۆ میللەت، میللەتی ئێمە میللەتێکی پاکە، لە یەکڕیزیدا پشتیوانیی ئێمە دەکەن".