Welatên cîhanê hewl didin pêşî li belavbûna pandemiya Covîd-19 bigirin, lê li gelek welatan ji ber nebûna xwarinê tevdîrên karantînayê pêk nayên.
Ji bo pêşîgirtina li belavbûna vîrûsa korona ya nû Covîd-19, li welatên ku zêdeyî nîvê nifûsa cîhanê lê ne derketina derve qedexe ye û gelek astengî li nava jiyanê hatine ferzkirin.
Lê belê ev tevdîrên hatine wergirtin bi taybetî li welatên xizan nikarin pêk werin.
Ev deverên ku xela lê hene rîska belavbûna vîrûsê zêde dikin.
Li ekvatorê li taxên efrîkayî lê ne rîsk zêde dibe
Li Ekvatorê ku welatekî li Başûrê Emerîkayê ye û heta niha zêdeyî 7 hezar kes bi vîrûsa Covîd-19 ketine, vîrûs bi taybetî gefê li bajar û taxên xizan dixwe.
Heta niha herî kêm 355 kesî jiyana xwe ji dest dane.
72 ji sedî yê nexweş û qurbaniyên ji ber vîrûsê li eyaleta Gûayas e ku paytext Gûayaqûîl jî lê ye.
Li bajarê Gûayaqûîlê ku li qiraxa Okyanûsa Pasîfîk e, li taxên xizan rewş bi fikar e.
Li taxa Nîgerîa ya bajêr ku bi giranî şêniyên xwe Efrîkayî ne, tê îdîakirin ku hîn nexweşek nehatiye tespîtkirin, lê belê ji ber qedexeya derketina derve pirsgirêkeke giran a xwarinê heye.
Yek ji pirsgirêkên cihê fikaran e, pêkneanîna qedexeya derketina derve ye ku şêniyên herêmê ji ber xizaniyê dadikevin kolanan. Her wiha tê gotin ku tundiya hêzên ewlekariyê ya li dijî gel zêde bûye.
Li efrîkaya başûr xwepêşandan û şer
Li Efrîkaya Başûr bi taybetî li bajarên mezin, li taxên xizanan xwepêşandan tên lidarxistin.
Li taxa Mîtchells Plaîn a li bajarê Capê, ji ber nebûna xwarinê mirov daketin kolanan.
Polîsan li dijî wan bombeyên çavan dişewitîne û fîşekên plastîk bi kar anîn û bi vî rengî ji hev belav kirin.
Li gelek bajarên welêt xwepêşandan tên lidarxistin û negihîştina koliyên alîkariyê yên dewletê yan jî rêveberiyên xwecihî şermezar dikin.
Ekonomîstên Neteweyên Yekbûyî (NY) ragihandin ku pandemiya Covîd-19 wê li welatên 'bi pêş ve dikevin' ku du ji sê parên nifûsa cîhanê lê ne, dibe sedema hilweşîna aboriyê.
Ekonomîstên Konferansa Pêşveçûn û Bazirganiyê (UNCTAD) a ser bi Neteweyên Yekbûyî (NY) ji bo balê bikişînin ser krîza aboriyê ya pandemiya Covîd-19 raporek amade kirin û li Ofîsa Cenevreyê ya NY'ê eşkere kirin.
Ji bo welatên bi pêş ve diçin daxwaza 2.5 trîlyon dolarî kir
Ekonomîstan bal kişandin ser krîza aboriyê ya ku Covîd-19 li welatên bi pêş ve diçin bibe sedem û diyar kirin, Tirkiye jî di nav de ji bo pêşî li hilweşîna aboriyê ya li van welatan bê girtin divê bi 1.5 trîlyonî alîkariya aborî bê kirin û 1 trîlyon deynên ku divê vê salê bidin bên betalkirin.
Ekonomîstan ehr wiha pêşniyar kirin ku ji bo başkirina xizmetên tenduristiyê yên li van welatan 500 milyar dolar alîkarî bên dayin.
Di raporê de hate gotin, "Ji bo welatên ku nikarin bersivê bidin şewbê, ev pêvajo wê bibe felaket û pêşketina wan a ber bi armancên pêşveçûnê wê raweste."
Li gorî kovara Natîonal Scîence Revîew, vîrûsa Korona ya nû Covîd-19 ji dema li Çînê derketiye holê û vir ve 150 carî mûtasyon lê bûye û veguheriye du şêweyên bingehîn ên L û S.
Di lêkolîneke zanyarên Çînî de ku li kovara Natîonal Scîence Revîew hate weşandin, 150 carî mûtasyon li vîrûsa Korona bûye.
Zanyaran lêkolîn li ser vîrûsê kirin û 149 mûtasyon tespît kirin. Hate ragihandin ku piraniya wan jî di dema nêz de bûye.
Lêkolîn nîşan dide ku vîrûsa Korona ji niha ve bi du awayî dabeş bûye: L (70 ji sedî) û S (30 ji sedî).
Zanyarên Çînî gotin, "Analîzma me nîşan dide ku cûreyê S dibe ku versiyona resen a SARS-CoV-2 be. Encamên
lêkolînên me nîşan didin ku cûreyê L ji cûreyê S bêhtir êrişkar e."
Zanyaran diyar kirin ku cûreyê L bi giranî li Wûhanê di qonaxa destpêkê ya şewbê de hate dîtin, lê ji meha Çileyê ve kêm tê dîtin.
Li gorî lêkolînê cûreyê L ê êrişkar zû belav dibe.
Lêkolîneran diyar kir ku tevî lêkolînên wan jî agahiyên bi dest xistine kêm in û pêwîstiya wan bi hîn bêhtir agahiyan hene.
Li gorî daneyên roja Çarşemê vîrûsa Korona li cîhanê bi 95 hezar û 120 kesî ketin.
3 hezar û 254 kesî jiyana xwe ji dest dan.
Hejmara kesên bi vîrûsa Korona ketin gihişte 740 hezarî. Her wiha kesên ji ber vîrûsê mirin jî hejmara wan derket 35 hezarî.
Piştî DYE’yê welatên herî zêde kes bi vîrûsê ketine Îtalya, Spanya ye.
Welatê herî zêde ku ji ber vîrûsê kes lê mirine jî Îtalya ye.
Li Tirkiyeyê 9 hezar û 217 kes bi vîrûsê ketine û 131 kes jî mirine. Rêxistinên tenduristiyê radigihînin ku ev hejmar hê zêdetire.
Li DYE’yê hejmara kesên bi vîrûsê ketine 140 hezar derbas kir, 2 hezar û 500 kes jî mirine. Ji 135 kesî zêdetir jî tên dermankirin.
Nêzî 100 hezar kes bi vîrûsê ketine, nêz, 11 hezar kes jî mirin.
Li welat zêdetirî 85 hezar kes bi vîrûsê ketine û nêzî 7 hezar xw 300 kes jî mirine.
65 hezar kes bi vîrûst ketine, 531 kes jî mirine. 52 hezar zêdetir jî tên dermankirin.
Zêdetirî 40 hezar kes bi vîrûsê ketine û 2 hezar û 600 kes jî mirine. Her wiha 4 hezar û 600 kes jî rewşa wan xeter in. 30 hezar jî tên dermankirin.
Nêzî 20 hezar kes bi vîrûsê ketine, 1 hezar û 220 kes jî mirine.
Li Hollanda 10 hezar û 800 kes bi vîrûsê ketine, 770 kes mirin. 10 hezar kes jî tên dermankirin.
12 hezar kes bi vîrûsê ketine. 510 kes mirine.
15 hezar kes bi vîrûsê ketine, 310 kes mirine. Nêzî 13 hezar kes jî tên dermankirin, zêdetirî 300 kes jî rewşa wan xeter e.
Nêzî 42 hezar kes bi vîrûsê ketine, nêzî 2 hezar û 750 kes jî mirine.
Li Îsraîlê zêdetirî 4 hezar û 300 kes bi vîrûsê ketine. 16 kes mirin.
9 hezar û 600 kes bi vîrûs ketine. 158 kes mirin.
81 hezar û 470 kes bi vîrûsê ketine 3 hezar û 304 kes mirine.
Zêdeyî 300 parlamenterên ji bîst welatan bang li Fona Pereyan a Navneteweyî (ÎMF) û Bankaya Cîhanê kirin, ku ji ber encamên aborî yên pandemiya Covîd-19 deynê welatên xizan jê bibin.
Tevî nûnerê Demokratan Îlhan Omar senatorê Amerîkî Bernîe Sanders pêşengiyê ji vê hewldanê re dike. Sanders got, çavkaniyên welatên xizan divê ne ji bo dayina 'deynên giran', lê belê ji bo parastina gel bên bikaranîn.
Sanders diyar kir, Bankaya Cîhanê, ÎMF û saziyên malî yên navneteweyî, ji bo pêşîgirtina li xizaniyê, birçîbûn û nexweşiyê ku gefê li jiyana bi sedan milyon mirovî dixwin, divê deynên welatên xizan jê bibin.
Parlamenterên ji hemû parzemînan xwetin, deynê welatên xizan neyên rawestandin, lê belê bi temamî bên betalkirin.
Di civîna bilind a G20 de ya meha Nîsanê biryar hatibû dayin ku deyn bên taloqkirin.
Li temamî cîhanê hejmara mirî û nexweşan zêde dibe.
11 hezar kes ji koronavîrusê mirine û kesên nexweş ketine jî 270 hezar derbas kiriye.
Li gorî hejmara ku rayedarên hikumeta Tirkiyeyê dnae 670 kes bi nexweşiya koronayê ketine û 9 kes jî mirine.
Lê li gorî agahiyên ku ji nexweşxaneyan hatine stendin û Yekîtiya Tabîbên Tirkiyeyê hejmara rastîn zêdetir e.
Herî zêde li Îtalyayê mirov ji ber koronavîrusê mirine.
Li Îtalyayê 4 hezar û 32 kes mirine.
Li Belçîkayê di 24 saetên dawîn de 30 kes ji ber koronavîrusê mirine û bi giştî hejmara miriyan bûye 67. 2 hezar û 815 kes jî bi vê nexweşiyê ketine.
Li Hollandayê roja Şemiyê 30 kes ji ber koronavîrusê mirine û di nava du hefteyan de 136 kes mirine.
Li DYE’yê jî nêzî 230 kes ji ber koronayê mirine û 18.500 kes jî bi nexweşiyê ketine.
Li Fîlîpînê jî 19 kes ji ber koronavîrusê mirine û 307 kes jî nexweş ketine.
Li Endonezyayê jî 450 kes nexweş ketine û 38 kes jî mirine.
Li Elmanyayê jî 16 hezar û 662 kes nexweş ketine û bi giştî 47 kes mirine.
Li Îranê 1556 kes ji ber koronavîrusê mirine û hejmara nexweşan jî bûye 20 hezar û 610.
Li Fransayê 12 hezar û 612 kes nexweş ketine û 450 kes jî mirine.
Li Îspanyayê jî 1326 kes ji ber nexweşiyê mirine û 24 hezar û 926 kes jî nexweş ketine.
Li Misirê 285 kes nexweş ketine û 8 kes jî mirine.
Li Çînê 3 hezar û 255 kes mirine û 81 hezar kes jî nexweş ketine. Tê diyarkirin ku li welat sê roj in tu nexweş nehatine tespîtkirin.
Li Spanyayê, ji ber şewba vîrûsa Korona ji bo 15 rojan Rewşa Awarte hate ragihandin.
Serokwezîrê Spanyayê Pedro Sanchez ji ber şewba vîrûsa Korona (Covîd-19) Rewşa Awarte ragihand.
Sanchez diyar kir, ji ber asta krîzê ew neçar mane ku tevdîrên awarte werbigirin û diyar kir, ji şeva Şemiyê û pê ve ji bo 2 hefteyan wê tevahiya welêt bixin karantînayê.
Sanchez got, tenê ji bo çûyîna kar, kirîna xwarinê, derman û nexweşxaneyê wê destûrê bidin welatiyan ku ji malê derkevin.
Li gorî nûçeya Reutersê, Wezareta Karên Hundir a Spanyayê biryar da ku hêzên polîsan hemûyan kontrol bike.
Li Spanyayê heta niha 5 hezar û 232 nexweşên bi vîrûsa Korona hatine tespîtkirin. Li gorî hejmarên heta niha hatine eşkerekirin, li Spanyayê 133 kesî ji ber vîrûsa Koronayê jiyana xwe ji dest dan.
Li Qraliyeta Yekbûyî ku yek ji wan welatan e ku krîza aboriyê ya heyî bandoreke giran lê kiriye, di nava meh û nîvekê de 70 ji sedî rêjeya îflasê zêde bû.
Li gorî lêkolîneke saziya lêkolînê ya bi navê ERC a li Londonê, ji destpêka meha Adarê heta nava meha Nîsanê hejmara şîrketên li gelemperiya Qraliyeta Yekbûyî îflas kirine 21 hezar derbas kir.
Di lêkolînê de hate ragihandin ku hejmara şîrketên li gorî heman dema sala derbasbûyî îflas kirin bi rêjeya 70 ji sedî zêde bû.
Li gorî lêkolîna ERC, rêjeya şîrketên di heman demê de nû ava bûn bi 23 ji sedî kêm bû.
Rêveberê ERC Mark Hart têkildarî lêkolînê axivî û diyar kir, zêdebûna îflasa şîrketan û kêmbûna avabûna şîrketên nû nîşan dide ku demeke zehmet li pêşiya aboriya Brîtanyayê ye.
Hîn nayê zanîn ku derketina Brîtanyayê ji nava Yekîtiya Ewropayê wê bandoreke çawa ya neyînî lê bike. Di rewşeke wiha de jî şewba Covîd-19 belav bû.
Li rojhilatê Efrîkayê, barana ku çend hefte ne bi dijwarî dibare bû sedema lehiyê. Ji ber karesaetê zêdeyî 260 kesî jiyana xwe ji dest dan.
Hikumeta Rûandayê ragihand, ji ber barana demsalî ku çend hefte ne li rojhilatê Efrîkayê dibare, lehî rabûne û di encamê de bi dehan kesî jiyana xwe ji dest dane.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Nîvê şevê ji ber lehiyê 65 kesî jiyana xwe ji dest dan. Barana zêde xisar li rê û binesaziyê kir. Ji ber lehiyê 91 xanî, 5 pir û gelek çîftlîk di nava avê de man."
Li Kenyayê jî roja Pêncşemê bi bilindbûna avê re 4 zarok li ber avê çûn.
Rojek beriya vê daxuyaniyê hikumeta Kenyayê diyar kiribû ku di nava mehekê de ji ber lehî û şemitîna erd de 194 kesî jiyana xwe ji dest dane, zeviyên çandiniyê û binesaziya avê têk çûne.
Félicien Kabuga ku ji ber qirkirina li Rûandayê lê dihate gerîn, li nêzî Parîsê hate destgîrkirin.
Wezareta Edaletê ya Fransayê diyar kir ku Félicien Kabuga ku ji qirkirina li Rûandayê, sûcê qirkirin û mirovahiyê tê sûcdarkirin hatiye destgîrkirin.
Dadgeha Ceza ya Navneteweyî ya ji bo Rûandayê Kabuga yê 84 salî bi qirkirinê û sûcê li dijî mirovahiyê sûcdar dike. Tê gotin ku Kabuga fînansorê sereke yê koma etnîkî ya Hûtûyan bû sala 1994'an 800 hezar kes qetil kirin.
Li gorî Wezareta Karê Derve ya Elmanyayê li gelek welatan ji ber şewbê êrîşên nijadperest ên li dijî Elmanan zêde bûye.
Mexdûrên pêşîn ên êrîşê Çînî bûn. Niha jî kesên ji Ewropayê dibin hedefa êrîşan.
Li gorî Wezareta Karê Derve ya Elmanyayê li Hindistan, Kamerûn û Erjantînê li dijî tûrîstên Elman êrîşên devkî û fîzîkî tê kirin.
Raîja Kramerê ji Zanîngeha Hambûrgê diyar kir ku dema bi komeke biçûk a lêkolînê li Jaûndeya paytexta Kamerûnê bûne, wexta ji otelê derketine êrîşkaran gotine ‘vîrus, vîrus’ û êrîşî wan kirine.
Hate diyarkirin ku li Eyaleta Saltayê ya Erjantînê jî hatiye qedexekirin ku tu kes tiştên xwarin û vexwarinê nefiroşin Elmanan. Hate diyarkirin ku li vê herêmê polîs Elmanan dide sekinandin û tendirustiya wan kontrol dike.
Saziya Çavdêriya Mafên Mirovan a Sûriyeyê (SOHR) ragihand, herî kêm 199 çeteyên dewleta Tirk ên destekê didin hikumeta Trablûsê li Lîbyayê hatine kuştin.
Li gorî daxuyaniya SOHR'ê, ji komên çete Mûtesam, Sûltan Mûrad, Sikur Şemal, El Hamzat û Suleyman Şah ên rejîma Tirk, herî kêm 199 çete heta niha hatine kuştin.
Hate ragihandin ku ev çete li herêmên Selahaddîn, Misrata û Remla ya nêzî balafirgeha Trablûsê hatine kuştin.
Saziya Çavdêriyê herî dawî diyar kir ku "9 leşkerên bi berdêla pereyan şer dikin" ên ser bi Tirkiyeyê li eniyên şer ên Lîbyayê hatin kuştin.
Di vê navberê de saziyê ragihand ku li gorî çavkaniyên pêbawer, komeke din a ji çeteyên Sûriyeyî yên Tirkiyeyê pêk tên, gihîştine Lîbyayê.
SOHR'ê diyar kir ku hejmara çeteyên ku rejîma Tirk şandiye Trablûsê 5 hezar û 300 kes in û komeke din a ji 2 hezar û 100 kesî jî ji bo şandina Lîbyayê li Tirkiyeyê tên perwerdekirin.
Lîbya ji dema hilweşandina rejîma Mûammer Kaddafî û vir ve ji sala 2011'an ve di nava kaosê de ye.
Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê ragihand ku baregeha navenda Covîd-19’an a pendemiya nû Ewropa ye. Li Îtalyayê di nava 24 saetan de 250 kes mirin.
Midûrê Giştî yê Rêxistina Tenduristiya Cîhanê Tedros Adhanom Ghebreyesûs diyar kir ku hejmara kesên rojane li Ewropayê bi vîrûsê dikeve, ji demê herî zêde li Çînê belav dibû zêdetire. Ghebreyesûs ragihand ku baregeha navenda pendamiyê Ewropa ye.
Ji yek berpirsên WHO got: “Ne mimkûne ku bikaribin bêjîn wê kengê ev vîrûs bigihêje lûtkeya cihanî.”
Kerkhove bi domdarî got: “Ev wê girdayî helwesta van welatan a nîşanî bûyera yekem a vîrûsê ve girêdayî be”.
Li Îtalyayê di nava 24 saetan de 250 kes mirine. Bi giştî hejmara kesên mirine 1266 kes in. Dîsa 17 hezar û 600 kes jî bi vîrûsê ketine.
Di saetên şevê de li gorî daxuyaniya ji aliyê Wezîrê Tenduristiyê ya Fransayê ve hate dayîn, li welat 3 hezar û 666 kes bi vîrûsê ketine. Hejmara kesên mirine jî derketiye 79’an.
got: “Bi lez vîrûs li welatê me belav dibe.”
Di meha Kanûnê de li Çînê derketina koronavîrosa nû, li tevahiya cihanê bû sedema mirina 5 hezar kesan.
Hejmara kesên ku bi vîrosê ketine gihişte 140 hezaran.
Ji ber sînordar testkirina li hinek welatan, tê texmînkirin ku ji hejmara ku hatî diyarkirin gelek zêdetire.
Komîsyona civakî û Aborî ya Asya Rojava ya Neteweyên Yekbûyî (ESCWA) diyar kir ku ji ber şewba vîrûsa korona ya nû li nava Ereban zêdeyî 1.7 milyon mirov dikarin bêkar bimînin.
ESCWA li ser maliyeta pandemiyê ya li herêmê nirxandin kir û ragihand ku li herêma Ereban Covîd-19 dikare bibe sedem ku di asteke bilind de mirov bêkar bimînin.
ESCWA'yê hişyar kir ku zêdeyî 1.7 milyon mirov ji ber vîrûsê dikarin karê xwe winda bikin û rêjeya bêkariyê jî di sala 2020'an de bi 1.2 ji sedî zêde bibe.
Li gorî texmînên ESCWA, hatineya milî ya nava welêt a welatên Ereb di sala 2020'an de herî kêm bi 42 milyar dolarî wê kêm bibe.
Ji ber şewba vîrûsa koronayê nirxê petrolê kêm bû. Maliyeta vê yekê li herêmê jî ji Çileyê heta 15'ê Adarê 11 milyar dolar bû.
Di vê navberê de Rêxistina Kar a Navneteweyî jî roja Çarşemê bi daxuyaniyekê ragihand ku ji ber şewba vîrûsa korona û krîza tenduristiyê ya pê ve girêdayî li tevahiya cîhanê dibe ku 25 milyon kes bêkar bimînin.
Yek ji şîrketên ku krîza aboriyê ya şewba Covîd-19 ji xwe re kir hincet Boeîng e.
Boeîngê ragihand ku wê 7 hezar karkerên xwe ji kar derxîne.
Şîrketa hewayî Boeîng bi daxuyaniyekê ragihand, krîza aboriyê ya ji ber şewba vîrûsa koronayê di asta global de dest pê kiriye wê bibe sedema derxistin ji kar.
Li gorî daxuyaniyê, krîz wê bandorê li hilberîna balafirên Boeîng 787, 777 û 737 MAX bike.
Di daxuyaniya şîrketê de hate ragihandin ku 10 ji sedî yê xebatkarên wan ên li Dewletên Yekbûyî yên Emerîkayê (DYE) dikare ji kar bên derxistin, ku ev yek wê derdora 7 hezar kesî be.
Şîrket li tevahiya cîhanê 160 hezar xebatkarên xwe hene ku 70 hezar ji wan li eyaleta Washîngtonê ya DYE'yê ne.
Lê belê şîrket beriya derxistina ji kar a karkeran divê li ser mijara alîkariya malî bi hikumeta federal re danûstandinan bike.
Maliyeya DYE'yê jî bi şertê ku xebatkaran ji kar dernexîne alîkariyê bi şîrketan re dike.
Li paytexta Îtalya Romayê serê sibehê erd hejiya, xisar li kesî nebû. Li Îsraîlê jî du erdhejên sivik rû dan.
Li Romayê saet di 05:00 de li gorî Enstîtuya Neteweyî ya Volkanolojî û Jeofîzîk a Neteweyî bi tundiya 3.3 pileyî erd hejiya. Hate ragihandin ku ji ber erdhejê xisar nebû.
Îtalya ji ber ku li navbera plakaya Ewropa-Asya û plaka Efrîkayê ye, xaka wê weke qadeke bi rîsk a sîsmîk tê dîtin.
Di 6'ê Nîsana 2009'an de ji ber erdheja li bajarê Awûîla û herêma wê zêdeyî 300 kesî jiyana xwe ji dest dabûn.
Li bakurê Îsraîlê jî serê sibehê du erdhejê sivik rû dan. Li bajarê Beît Shan ê li Geliyê Urdunê saet di 05:38'an erd hejiya, li gorî agahiyên destpêkê xisar nebû.
Tundiya erdhejê jî 3.3 pile bû.
Erdheja duyemîn jî li herêma Hayfa bi tundiya 2.7 pileyî bû.
Tevdîrên li dijî pandemiya Covîd-19 hatine wergirtin li xwezayê tên. Ji ber kêmbûna liv û tevgera mirovan, aktîvîteya sîsmîk jî kêm bû.
Ji ber tevdîra mayina li malê ya li her devera cîhanê, liv û tevgera trafîkê û qelebalixiya li derve kêm bû. Vê yekê jî liv û tevgera sîsmîk kêm kir.
Li gorî nûçeya malpera înternetê ya radyoya Fransayê RFI ku bi gelek zimana weşanê dike, ji Enstîtuya Fîzîk a Cîhanê Jerome Vergne got, "Liv û tevgera mirovan, trafîka rêyên hesinî, trafîka wesayitan dibe sedem ku erd biheje."
Vergne got, "Ji dema biryara mayina li malê û vir ve liv û tevgera mirovan jî daket, lewma li gorî rewşa ku me qeyd kiriye lerza erdê kêm bûye.
Ev rewş li hin bajaran ji 40 heta 50 ji sedî ye."
Çiyayên Hîmalaya yekemcar piştî 30 salan ji deşta Hîntê hatin dîtin.
Şêniyên Pencapê yên li bakurê Hindistanê, rêzçiyayên Hîmalaya ku bi 200 kîlometreyî dûrî wan e, piştî 30 salan li cihê ku lê ne dîtin.
Şêniyên herêmê wêneyên vê yekê kişandin û li tevnên dîjîtal parve kirin. Yek ji bikarhênerên Twîtterê li binê wêneyê ku parve kir wiha nivîsî: "Hîmalaya... gelekî dûr e, lê gelekî nêz e. Di dawiya dawî de ji deştê hate dîtin."
Yekî din jî diyar kir ku ji ser banê xaniyê xwe cara yekê ye ku wêneyekî wiha dibîne û wiha nivîsî: "Ti carî nedihat bîra min ku ev yek pêkan e... Ev yek nîşaneya nebaşiya me ya li dayika xakê ye ku em wê gemarî dikin."
Bikarhênerekî ji Pathankotê tweetek weşand, wiha nivîsan "Xweza ji nû ve vedije."
Li gorî televîzyona CNN'ê, mayina li malê ya ji ber pandemiya Covîd-19 kir ku gemarîbûna cîhanê kêm bibe, lewma jî çiyayên Hîmalaya hatin dîtin.
Li Hindistanê di encama pêkanîna mayina li malê ya ji neçarî, li paytext Delhî ya Nû qirêjiya hewayê bi rêjeya 44 ji sedî kêm bû.
Li tevahiya welêt, mayina li malê piştî du hefteyan li 85 bajaran kir ku qirêjiya hewayê kêm bibe.
Xeteriya vîrûsa Korona ya li ser 170 welatên cîhanê dewam dike.
Vîrûsa Korona ya meha Kanûnê li bajarê Vûhan a Çînê derket û belavî 170 welatan bû, xeteriya wê ya ku bû sedema mirina bi hezaran kesî jî dewam dike.
Li peravên Maltayê keştiyek ji 260 koçberî winda bû û agahî jê nayê girtin.
Hikumet bêdeng in. Saziyên navneteweyî û rêxistinên civakî yên sivîl bi fikar in.
Li ser nerazîbûna rêxistinên civakî yên sivîl, Frontex a ku bi kontrolkirina sînorên derve yên Yekîtiya Ewropayê berpirsyar e, sibeha Duşemê ragihand ku wê balafireke xwe ji bo lêgerînê rake.
Li gorî Frontexê diyar kir, keştiya ku qala wê tê kirin yek ji çar keştiyan e ku rojên În û Şemiyê hatine tespîtkirin. Frontexê ragihand, di vê mijarê de wan agahî dan rayedarên Îtalya, Malta, Lîbya û Tûnisê.
Rêxistina civakî ya sivîl a Elman Sea-Watch beriya niha ragihand ku yek ji çar keştiyan noqî binê avê bûye. Saziyê diyar kir, "Rayedar hemû pê zanin, lê belê tu ji wan ji bo alîkariyê neketin nava liv û tevgerê. Dihêlin ku mirov bimirin."
Rêxistina civakî ya sivîl roja Şemiyê hişyar kiribû ku boteke lastîkî di rewşeke tengav de ye. Agahî hate dayin ku li ser botê 260 koçber hene.
Rayedarên Malta û yekîneyên ewlekariya peravî yên Îtalyayê têkildarî mijarê ti daxuyanî nedane.
Komîseriya Bilind a Penaberan a Neteweyên Yekbûyî (UNHCR) û Rêxistina Koçê ya Navneteweyî fikarên xwe anîn ziman.
Berdevka UNHCR a Îtalyayî Carlotta Samî got, "Em gelekî bi fikar in" û diyar kir, ku hîn agahî ji rayedaran negirtine ku keştî binav bûye yan na.
Li gorî Çîn, başûrê Ewropayê û DYE'yê, pandemiya Covîd-19 vê gavê bandoreke giran li Efrîkayê nekiriye. Lê belê encamên giran ên aboriyê ji ber pandemiyê li Efrîkayê rû didin.
Li gorî daxuyaniya Yekîtiya Efrîkayê, pandemiya vîrûsa koronayê ya nû dibe ku bibe sedem ku 20 milyon mirov bê kar bimînin, yan jî deynekî giran rû bide.
Eger rewşa heyî bidome wê li sektorên fermî û nefermî yên li parzemîna Efrîkayê dawî li 20 milyon karî bê.
Li gorî daxuyaniyê, welatên ku aboriya wan bi giranî li ser tûrîzm û petrolê ne, di nava rîskeke mezin de ne.
Di lêkolînê de ya ji 35 rûpelan pêk tê, du senaryo derdikevin pêş.
Li gorî senaryoyekê ku rasteqîn tê dîtin, pandemî wê heta meha Tîrmehê bidome û zêde bandorê li Efrîkayê neke.
Li gorî senaryoya reşbîn jî pandemî wê heta Tebaxê bidome û bandorê li parzemînê bike.
Bi her du rengî jî be wê bandoreke neyînî li mezinbûna aborî ya Efrîkayê bike.
Li gorî senaryoyekê bi rêjeya 0.8 li gorî senaryoyekê jî bi rêjeya 1.1 ji sedî wê aboriya parzemînê kêm bibe.
Heta roja Duşemê li 51 welatên Efrîkayê 9 hezar û 198 nexweşên bi vîrûsa koronayê hate tespîtkirin û 414 ji wan jiyana xwe ji dest dan.
Li derdora Gûadalajara ya li rojavayê Meksîkayê ji goreke komî herî kêm 25 cesed hatin derxistin.
Li gorî daxuyaniya dozgeriya eyaleta Jalîscoyê, roja Pêncşemê di kolandina gora kmî de hestiyên 25 kesên nayên naskirin hatine dîtin.
Her wiha ji gorê pênc kîsên ku tê texmînkirin hestiyên mirovan tê de ne hatin derxistin.
Gora komî li El Saldoyê hate dîtin ku li başûrê duyemîn mezintirîn bajarê Meksîkayê Gûadalajara ye. Hae ragihandin ku gor ji aliyê kûçikekî ve hatiye dîtin.
Hate ragihandin ku kolandina li herêmê wê rojên bê dewam bike.
Ji destpêka sersalê û vir ve piraniya wan li derdora Gûadalajarayê li eyaleta Jalîscoyê herî kêm ji 10 gorên komî 115 cesed hatin derxistin.
Li DYE'yê, du endamên kongreyê yên komarger ku ji ber vîrûsa Koronayê di karantînayê de ne.
tê gotin ku bi Serokê DYE'yê Trûmp re jî hevdîtin kirine.
Bi du endamên Kongreya Emerîkayê yên komarger re tevî ku hîn "ti semptom nehatine dîtin" bi dilxwazî ketin karantînayê.
Tê gotin, her du komarger beriya bi Serokê DYE'yê Trûmp re hevdîtinê bikin di dawiya meha Sibatê de li vîrûsa Korona rast hatibûn.
Doûg Collîns ku yek ji wan e, bi daxuyaniyekê ragihand, di dawiya meha Sibatê de di dema kongreya mezin a mûxafazakaran de ji ber ku bi kesekî ku testa wî ya Korona pozîtîf derket wêne kişandiye, bi dilxwazî xwestiye bikeve karantînayê.
Collîns diyar kir ku ew baş dibîne û ti sempomê nabîne. Collîns roja Înê di dema serdaneke fermî de bi Trûmp re bû.
Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê destnîşan kir, maskeyên niha bên amadekirin divê tenê ji personelên tenduristiyê re bên dayin.
Midûrê Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê (OMS) Tedros Adhanom Gheybresûs got, eger li dijî pandemiya Covîd-19 her kes giraniyê bide ser bikaranîna maskeyan, wê personelên tenduristiyê bikevin nava zor û zehmetiyan.
got, "Bikaranîna maskeyê bi tenê pêşî li belavbûna pandemiyê nagire Welat hemû divê lêkolînê bikin karantînayê bi kar bînin nexweşan hemûyan tespît bikin wan tedawî bikin û her kesên ku bi nexweşan re danûstandin kirine tedawî bikin."
Gheybresûs diyar kir, hunermendên navdar wê ji bo avakirina fonên li dijî pandemiyê konseran li dar bixin.
Serokwezîrê Îngilistanê Borrîs Johnson ku testa wî ya vîrûsa koronayê pozîtîf derket, rakirin nexweşxaneyê.
Serokwezîrê Îngilistanê Borrîs Johnson ku beriya niha bi demekê testa wî ya vîrûsa koronayê pozîtîf derket, li nexweşxaneyê tê dermankirin.
Di daxuyaniya Serokwezaretiyê de hate gotin, "Ev yek tevdîreke e, ji xwe ji dema ku test pozîtîf derketiye û vir ve semptomên li Serokwezîr 10 roj in dewam dikin."
Li Qraliyeta Yekbûyî di nava 24 saetên dawî de 621 kesî ji ber vîrûsa koronayê jiyana xwe ji dest dan.
Hejmara giştî ya qurbaniyan gihîşt 4 hezar û 934 kesî.
Piştî ku pandemiya vîrûsa korona ya nû Covîd-19 meha Kanûnê li Çînê derkete holê, bi gotin û navên cuda dikeve rojevê.
Medya Swîsreyê RTS di bernameya tenduristî û zanistiyê CQFD de têkildarî pandemiya heyî ji bo fêhmkirina gotinên tên bikaranîn, ferhengek amade kir.
Pandemî ji roja ku derkete holê û vir ve bi gotinên "Koronavîrûs a nû", "SARS Cov-2" yan jî "Covîd--19" hate binavkirin.
Pandemî û gotinên têkildarî wê wiha ne:
Koronavîrûs (coronavirus)
Ji ber ku dişibin taceke niçikên xwe yên biçûk û tûj hene, navê koronavîrûsê li van vîrûsan tê kirin. Tê wateya 'vîrûsa bi tac'.
Bi latînî corona tê wateya 'tac'.
Koronavîrûs a nû
Ji ber ku beriya wê koronavîrus ên cuda hebûn, bi vî rengî tê binavkirin.
Çend ji van jî çar vîrûsên korona ye ku bi mirovan re hene. Ev vîrûsên bi mirovan re dijîn, nabin sedema rewşeke giran, tenê dibe sedema zekemê.
Lê belê sê koronavîrûsên ji heywanan hatin bandor li mirovan kirin:
Di sala 2003'an de SARS-CoV-1,
sala 2012'an de MERS-CoV.
sala 2019'an de SARS-CoV-2 a heyî ya bandor li tevahiya cîhanê kiriye.
Covid-19: Navê fermî ye ku Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê li SARS-CoV-2 kiriye. Kurtenivîsa wê ya bi Îngilîzî "Coronavirus Disease 2019" ye.
Sars: Koronavîrûsa sendroma rêyên hilmstandinê ya akût a tund e.
Dema ku qala nexweşiyeke ku bi taybetî bandorê li herêmekê yan jî nifûsekê dike (mîna nexweşiya tayê), navê endemî lê tê kirin.
Epîdemî bi rengekî hevdem bandorê li gelek kesî dike, yan jî li civakeke ji yekê zêdetir dike.
Nexweşiyeke nû, weke Covîd-19 dema ku li tevahiya gerstêrkê belav bû navê pandemî lê tê kirin.
Gotineke bi Îngilîzî ye. Tê wateya komê. Di tipê de weke navenda şewbekê tê binavkirin.
Yekîtiya Ewropayê biryar da ku herî kêm ji bo 30 rojî sînorên xwe yên derve hemûyan bigire.
Serokkomarê Fransayê Emmanûel Macron ragihand, di çarçoveya tevdîrên nû de yên li dijî şewba Covîd-19, Yekîtiya Ewropayê û qada Schengenê sînorên xwe yên derve hemû girtine.
Macron diyar kir ku ev tevdîr herî kêm wê ji bo 30 rojî bin û got, "Me Ewropiyan biryareke hevpar wergirtin.
Wê sînorên Yekîtiya Ewropayê û qada Schengenê ji Sêşemê û pê ve bên girtin.
Di rewşa niha de jin û mêr ên Fransî yên li derveyî welat û dixwazin vegerin welatê xwe, wê karibin vegerin welat."
Rêxistina Tendirustî ya Cîhanî (WHO) da diyarkirin ku ne mimkûne ku ew bikarîn bêjîn ku wê kengê pandemî ya koronavîrosê bigihêje lûtkeyê.
Ji yek berpirsên WHO’yê Maria Van Kerkhove got: “Ne mimkûne ku bikaribin bêjîn wê kengê ev vîrûs bigihêje lûtkeya cihanî.”Her wiha da diyarkirin ku; “Ev wê girdayî helwesta van welatan a nîşanî bûyera yekem a vîrûsê ve girêdayî be”.
Di meha Kanûnê de li Çînê derketina koronavîrosa nû, li tevahiya cihanê bû sedema mirina 5 hezar kesan.
Hejmara kesên ku bi vîrosê ketine gihişte 140 hezaran.
Ji ber sînordar testkirina li hinek welatan, tê texmînkirin ku ji hejmara ku hatî diyarkirin gelek zêdetire.
Sekreterê Giştî yê Neteweyên Yekbûyî Antonîo Gûterres diyar kir, pandemiya Covîd-19 ji Şerê Duyemîn ê Cîhanê û vir ve krîza herî giran e.
Sekreterê Giştî yê Neteweyên Yekbûyî bersiv da pirsên rojnamevanan û diyar kir Neteweyên Yekbûyî ji avabûna xwe ya beriya 75 salan û vir ve bi krîza herî giran a global re rû bi rû ye. Ji bo tespîta vê yekê jî destnîşan kir, "Nexweşiyeke ku gefê li her kesî dixwe û bandoreke giran li aboriyê dike ku di dema nêz de  resesiyoneke bi vî rengî nehatiye dîtin."
Gûterres got, "Rîska bêaramiyê, zêdebûna tundî û şer a ji ber van her du faktoran, ev krîz kir meseleya herî mezin a ji Şerê Cîhanê yê Duyemîn û vir ve."
dest ji lîstkên siyasî berdin
Gûterres anî ziman, ev yek di heman demê de krîzeke welê ye ku pêwîstî bi bersiveke xurt û bi bandor heye ev yek jî bi wî rengî dibe ku her kes dest ji lîstikên siyasî berde û piştgiriya hev bikin.
Sekreterê Giştî yê Neteweyên Yekbûyî ragihand ku civaka navneteweyî hîn jî dûrî piştevaniyê ye û got, welatê pêşketî heta niha ji bo piştevaniya aboriya xwe seferber bûne.
Gûterres anî ziman ku ji bo tinekirina nexweşiyê, mekanîzmayeke alîkariya global a ji bo welatên bi pêş dikevin hîn nehatiye afirandin Em bi rengekî hêdî di rêyeke baş de dimeşin, lê belê eger em dixwazin nexweşiyê têk bibin û piştgiriyê bidin mirovên pêwîstiya xwe bi alîkariyê hene, divê em bilezînin û hîn bêhtir alîkariyê bikin.
Neteweyên Yekbûyî hefteya derbasbûyî ji bo welatên xizan û şer lê hene banga alîkariyê kir û piştre ji bo welatên bi pêş dikevin foneke nû xiste dewrê.
Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê (WHO) ji ber zêdebûna nerazîbûnan, ji bo lêkolînkirina çavkaniya vîrûsê dixwaze biçe Çînê.
Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê bang li rêveberiya Çînê kir ku wan dawet bikin ku tevlî lêpirsîna li ser vîrûsa koronayê bibin.
Trûmp gefa pêkanînê xwar
DYE pêşengiyê ji nerazîbûnên li dijî Çînê re dike.
Serokê DYE'yê Donald Trûmp gelek caran Çîn sûcdar kir.
Herî dawî roja Pêncşemê li Qesra Spî daxuyaniyek da û dubare kir ku ew bawer dike vîrûsa korona li laboratûwareke li Wûhanê derketiye holê.
Trûmp îdîa kir ku şewb dikarîbû li Çînê bihata kontrolkirin, lê belê agahî hatine veşartin û diyar kir ku ew dikare baca gumrukê ya ji bo cezakirinê li Çînê ferz bike.
Pompeo: em nizanin ku vîrûs ji ku hatiye
Wezîrê Karên Derve yê DYE'yê Mîke Pompeo diyar kir ku ew baş nizane bê pandemî ji ku dest pê kiriye.
Pompeo ji radyoyeke xwecihî re axivî û got, "Em nizanin ku ev ji Enstîtuya Vîrolojî ya li Wûhanê hatiye yan na.
Em nizanin ku ev ji bazarekê yan jî devereke din hatiye yan na."
Pompeo got, "Em hîn bersiva van pirsan nizanin. Ji ber vê yekê Serok Trûmp dibêje, bi rengekî lezgîn pêwîstiye me bi bersiva van pirsan heye."
Li eyaleta Îskoçyaya Nû ya li rojhilatê Kanayê kesekî çekdar êrîş kir. Di êrîşê de herî kêm 16 kes mirin.
Li gorî medyaya Kanadayê kesekî 51 salî bi wesayîteke wekî ya polîsan li gelek deran gule reşand.
Ev êrîş roja Şemiyê bi şev pêk hat û ji ber êrîşê 16 kes mirin.
Ev kes piştre ji aliyê polîsan ve hate kuştin. Rayedaran diyar kirin ku vî kesî cilê polîsan li xwe kiriye û ev jî tê watey ku ev ne êrîşeke spontane ye.
Li Kanadayê bûyerên wisa kêm pêk tê. Di 6’ê Kanûna 1989’an de jî kesekî li dibistana polîteknîk a Montrealê 16 jin qetil kiribû û piştre xwe kuştibû.
Ev bûyer yek ji qetlîama herî giran û yekemîn êrîşa femînîsîd a welat bû.
Li Îtalyayê ji ber vîrusa koronayê di 24 saetên dawîn de 368 kes mirin.
Parastina Sivîlan a Îtalyayê daxuyanî da û diyar kir ku di 24 saetên dawîn de 368 kes mirine. Hejmara miriyan bi giştî bû 1809.
Di 24 saetên dawîn de 3509 nexweş hatine tespîtkirin û hejmara nexweşan bi giştî jî bûye 25 hezar. Li herêma Mîlanê 13722 nexweş hatine tespîtkirin.
Li Kralîyeta Yekgirtî jî hejmara nexweşan bûye 1372 û hejmara giştî ya miriyan jî bûye 35.
Li temamî cîhanê hejmara miriyan 6 hezar derbas kiriye.
Herî zêde li Çînê mirov ji ber vê nexweşiyê mirine û li Îtalya, Îran û Îspanyayê jî gelek mirov mirine.
Li Fransayê, plazmaya ji nexweşên Covîd-19 ên rehet bûne hatine wergirtin, wê ji bo dermankirina nexweşên din bê bikaranîn.
Li Fransayê, ji bo rehetkirina nexweşên Covîd-19, wê plazmaya ji xwîna nexweşên ji vîrûsê rehet bûne piştî 14 rojan hatin wergirtin, bê bikaranîn.
Mîna DYE û Çînê, Fransa jî dixwaze antîkorên li plazmayên nexweşên ji Covîd-19 rehet bûne bi kar bîne û ji bo başkirina nexweşên giran ên Covîd-19 bi kar bîne.
Tedawiya bi vî rengî wê roja Sêşemê dest pê bike.
Nûnertiya Cemaweriyê ya Nexweşxaneyên Parîsê, Saziya Xwînê ya Fransayê û Enstîtuya Neteweyî ya Lêkolînên Tibî têkildarî tedawiya ku wê ceribandina klînîk dest pê bike, daxuyaniyek weşandin.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Bi vê ceribandina klînîkê tê xwestin ku antîkorên li plazmayên xweşên ji Covîd-19 rehet bûne, ji bo nexweşên giran bên bikaranîn."
Tedawî wê ji aliyê Prof. Karîne Lacombe û Prof. Pîerre Tîberhîen ve bê meşandin.
Heman rêbaz ji bo tedawiya Ebola û Srasê jî hatibû bikaranîn.
Heta niha li Çînê tedawiya bi rêbaza plazmayê tê kirin.
Li DYE'yê jî kar li ser tedawiyek bi heman rengî tê kirin.
Mala Çavdêriyê ya Rewşên Koça Navxweyî (IDMC) diyar kir ku ji ber şer û karesetan di sala 2019’an de 50 milyon kesan koç kirine.
IDMC û Konseya Penaberên Norwecê (NRC) rapora xwe ya salane weşand.
Li gorî raporê di sala 2019’an de herî kêm 33,4 milyon kes di welatê de xwe koçî cihekî din kirine.
Bi vê re hejmara kesên koç kirine bû 50,8 milyon.
Tê diyarkirin ku hejmara penaberan jî bûye 26 milyon.
Li gorî raporê 24,9 milyon kesan ji ber karesatên xwezayî di nav welatê xwe de ji cihekî koçî cihekî din kirine.
Par jî 8,5 milyon kes ji ber şerên çekdarî yên li 61 welatan, di nav welatê xwe de koçî cihekî din kirine.
Li tevahî cîhanê nêzî 4 milyon kes bi şewba Covîd-19 ketine, zêdetirî 271 hezar kes jî mirine.
Bîlançoya şewbê ya li hinek welatên cîhanê
Li DYE’yê 1 milyon û 292 hezarû 879 kes bi şewbê ketine, 76 hezar û 942 kes mirine.
Li Îtalyayê 215 hezar û 858 hezar kes bi şewbê ketine, 29 hezar û 958 kes jî mirine.
Li Spanyayê 260 hezar û 117 kes bi şewbê ketine 26 hezar û 299 kes mirine.
Li Fransa 174 hezar û 791 kes bi şewbê ketine, 25 hezar û 987 kes mirine.
Li Îngîltere 206 hezar û 715 kes bi şewbê ketine, 30 hezar û 615 kes mirine.
Li Elmanya 169 hezar û 430 hezar kes bi şewbê ketine, 7 hezar û 392 kes mirine.
Li Hollanda 42 hezar û 93 kes bi şewbê ketine, 5 hezar û 359 kes mirien.
Li Belçîkayê 52 hezar û 11 kes bi şewbê ketine 8 hezar û 521 kes mirine.
Li Swîsre 30 hezar û 207 kes bi şewbê ketine, 1 hezar û 810 kes mirine.
Li Îranê 104 hezar û 691 kes bi şewbê ketine, 6 hezar û 541 kes mirine.
Li Rûsya 187 hezar û 859 kes bi şewbê ketine, 1 hezar û 723 kes mirine.
Artêşa Neteweyî ya Lîbyayê (LÛO) diyar kir ku wan 5 wesayîtên dewleta Tirk a dagirker xistine.
Serokê Daîreya Rêbertiya Exlaqî ya Artêşa Neteweyî ya Lîbyayê Tûggeneral Halîd El Mahcûp, diyar kir ku li eniyên El Wişka, El Wetiye û Benî Welîdê 5 wesayîtên hewayî yên dewleta Tirk xistine.
Li gorî lêkolînên li Birîtanyayê hatîn kirin, her çiqas tedbîran li hember belavbûna pandemîniya Covîd-19 bên girtin jî, dibe li tevahiya cihanê 1,8 milyon kes jiyana xwe ji dest bidin.
Li gorî lêkolînê, li tevahiya cihanê tedbîrên li dijî belavbûna vîrûsê her çiqas bên girtin jî dibe ku 1,8 milyon kes jiyana xwe ji dest bidin.
Di rapora nava meha Adarê ji aliyê Imperial College ve hatî pêşkêşkirin de, diyar kiribûn ku wê şewb tenê li Birîtanyayê rê li ber mirina 510 hezar kesan veke.
Ev rapor bi taybet ji aliyê zanista civaka metodolojîk ve hate rexne kirin, lê belê ev bû sedem ku hikumeta Îngîlîz li dijî şewbê stratejiya xwe biguhere.
Heman lêkolîneran dan diyarkirin, li gorî texmînên kirin ku eger li tevahiya cihanê ti tedbîr neyên girtin, hejmara miriyan wê bigehe 40,6 milyon kesan û 7 milyar kes wê bikevin nexweşiyê.
Ev tê wateya ku cihana 7,6 milyar şêniya wê heyî hema bêje hemû kes wê bikeve nexweşiyê.
Pişte lêkolîneran herêm û faktorên cuda tevlî kirin, gehiştin encama ku vê carê 1,85 milyon kes wê bimirin û wê nêzî 470 milyon kes bêne enfektekirin.
Li bajarê Wûhan ê Çînê ku pandemiya vîrûsa koronayê lê der bû, karantîna doh bi dawî bû.
Bi bidawîbûna karantînayê re mirovan berê xwe dan stasyonan ji bo biçin gel malbatên xwe.
Piştî ku meha Kanûna 2019'an li bajarê Wûhan ê Çînê vîrûsa koronayê der bû, ji destpêka meha Çileyê ve bajar bi temamî û piştre jî herêm ketin karantînayê.
Rayedarên Çînî li gorî dema herêmê saet di 00.00 de karantîna bi dawî kirin.
Demeke kurt piştî ku karantîna bi dawî bû mirov ji herêmê derketin.
Stasyonên trenê yên Wûhanê tijî bûn û mirovan berê xwe dan herêmên cuda yên welêt ku xizmên xwe bibînin.
Bang li rêwiyan hate kirin ku kêmî metreyekê xwe nêzî hev nekin, li gorî tevdîrên paqijiyê tevbigerin.
Rayedaran Wûhan weke 'Bajarê Lehengan' pênase kirin.
Li Çînê ji ber pandemiya vîrûsa koronayê 3330 kesî jiyana xwe ji dest dan ku 2500 ji wan li Wûhanê bûn.
Hikumeta Efganistanê ji ber şewba koronavîrûsê wê di nava 10 rojan de nêzî 10 hezar girtiyan berde.
Bi daxuyaniya nivîskî serdozger Farîd Hamîdî diyar kir ku ji ber tedbîrên li hember belavbûna vîrûsê wê di nava 10 rojên bê de, derdora 10 hezar girtiyan berdin.
Wê ji vê biryarê, “Jin, zarok, nexweşên giran û girtiyên li ser 55 salî re” sûd bigrin.
Li gorî biryarnameya roja Pêncşemê ya ji aliyê Serokkomar ve hatî dayîn ev hatibû gotin: “Kesên ku li hember parastina netew û navnetewî sûc kirin” ji van tedbîran sûd wernagrin.
Çeteyên DAÎŞ’ê li perestgiheke Hindû ya li Kabîl paytexta Efganistanê qetlîamek kir, bi kêmanî 25 kes hatine kuştin.
Li gorî daxuyaniya ji aliyê Wezareta Karê Hundir a Efganistanê ve hate kirin, çeteyên DAÎŞ’ê êrîşî perestgeha Hindu-Sîh kirin.
Wezaretê ragihand ku 80 kes rizgar kirine û êrîşkarek jî kuştine.
Nûnerekî yê perestgeha Hindu-Sih ê li Parlementoyê diyar kir ku di dema êrîşê de 150 kes li perestgehê hebûn.
Wezaretê destnîşan kir ku di êrîşê de bi kêmanî 25 kes mirine.
Tê texmînkirin ku li Brîtanyayê, polîtîkayên hikumetê yên li dijî şewba Covîd-19 xistiye meriyetê wê heta dawiya salê bibin sedema mirina 70 hezar kesî.
Li gorî lêkolînerên Zanîngeha College ya Londonê, polîtîkayên ku Serokwezîr Borîs Johnson bi israr dimeşîne wê bibin sedema mirina bi deh hezaran kesî.
Johnson ku heta roja Yekşemê li ber girtina bar, restorant û kargehên mîna wan rabû, îdîa kir ku eger 60 heta 70 ji sedî yê civakê bi vîrûsê bikeve wê 'pergala xweparastinê ya civakî' xurtir bibe.
Johnson diyar kiribû ku vîrûs dikare mirovên extiyar an jî nexweş bikuje û gotina xwe anîbû ser wê yekê ku li şûna aborî zerarê bibîne bi sed hezaran dikare bimere.
Heta dawiya salê 70 hezar kes dikarin bimirin
Piştî ku hejmara qurbaniyan a ji ber vîrûsê zêde bû, hikumeta Johnson paş ve gav avêt, lê belê karantîna yan jî tevdîrên hikumetê gelekî kêm in.
Li gorî lêkolîna Zanîngeha College, ji ber polîtîkayên Borîs Johnson, heta dawiya salê zêdeyî 70 hezar kes dibe ku ji ber Covîd-19 jiyana xwe ji dest bidin.
Mirovên di ser 70 salî re ne û yên xwedî nexweşiyeke kronîk yek ji pênc parên nifûsa welêt (13) e. Di lêkolînê de hate ragihandin ku ev mirov di nava rîskê de ne û di nava şert û mercên asayî de jî eger Covîd-19 nebe jî 600 hezar ji wan heta dawiya salê dibe ku jiyana xwe ji dest bidin.
Biryarên destpêka mehê li Îtalyayê li dijî vîrûsê hatin wergirtin, li Fransa û Elmanyayê vê hefteyê belav bûn.
Li van welatan bi milyonan mirov tên teşwîqkirin ku li malên xwe bixebitin.
Gelek sektorên ku ne jiyanî ne hatin rewastandin.
Lê belê girtina kafe, bar û restorantan li Îngilistanê ancax roja Yekşemê hate wergirtin. Biryara li ser girtina dibistanan jî di 18'ê Adarê de hatibû dayin.
Li Brîtanya Mezin hejmar qurbaniyên vîrûsa koronayê rojên dawî zêde bû û gihîşt 330 kesî.
Şewba vîrûsê ya Covîd-19’an a di meha Kanûnê de li Çînê derket, belavî nêzî 100 welat û herêman bû, her wiha 101 hezar kes jî bi vîrûsê ketine.
Hejmara kesên ji ber vîrûsê mirine jî derket 3 hezar û 500 kes.
Ji ber vîrûsa Koronayê heta niha belavî 92 welat û herêman bûye, li gorî daneyên roja Înê vîrûs belavî 110 hezar û 780’ê kesî bûye.
Welatê herî zêde ji vê bandor bûye Çîne û 80 hezar û 700 kes bi vîrûsê ketine, hejmara miriyan jî derket 3 hezar û 40 kesî.
Piştî Çînê welatê di rêza duyemîn de herî zêde ji vîrûsê bandor bûye Koreya Bakur e.
Li Koreya Bakur 6 hezar û 593 kes bi vîrûsê ketine û 42 kes mirine.
Li Îranê jî 4 hezar û 747 kes bi vîrûsê ketine û 124 kes jî mirine.
Li Îtalyayê jî 4 hezar û 636 kes bi vîrûsê ketine û 197 kes jî mirine.
Her wiha li Fansayê jî 653 kes bi vîrûsê ketine û 9 kes mirine.
Roja Înê rayedarên Filistîn, Sibîrya, Vatîkan, Slovakya, Perû, Togo û Bhûtan jî ragihandin ku li welatên wan vîrûs hatiye tesbîtkirin.
Artêşa Neteweyî ya Lîbyayê ragihand ku wan li gelek nuqteyên Hikumeta Mûtabaqata Neteweyî xistine û 2 balafirên bêmirov ên biçek (SÎHA) ên dewleta Tirk anîne xwarê.
Ofîsa Enformasyonê ya Fermandariya Giştî ya Artêşa Neteweyî ya Lîbyayê (ANL) ragihand, wan gelek depoyên çekan ên hêzên Hikumeta Mûtabaqata Neteweyî (HMN) îmha kirine.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku bi navê "Tiyor El Ebabîl" êrişên hewayî yên li dijî Hikumeta Mûtabaqata Neteweyî ya Lîbyayê dewam dike.
Çekên dewleta tirk jî hatin îmhakirin
Her wiha ragihand ku di êrişan de çekên giran ên dewleta Tirk ji hêzên HMN re şandibûn hatine îmhakirin.
Artêşa Neteweyî diyar kir ku 2 SÎHA yên dewleta Tirk li nêzî baregeha hewayî ya El Vatiye hatine xistin.
Berdevkê Artêşa Neteweyî ya Lîbyayê Ahmed El Mismarî di civîna çapemeniyê de diyar kir ku wê ji Erdogan û çeteyên wî yên dixwazin Lîbyayê parçe bikin surprîzên mezin hebin.
Li Fransayê, ji ber şewba vîrûsa Korona Covîd-19, xwepêşandanên ku hejmara beşdaran hezar kesî derbas dike hatin qedexekirin.
Piştî civîna Konseya Ewlekariyê ku li Qesra Elysee hate lidarxistin, Wezîrê Tenduristiyê Olîvîer Vêran daxuyaniyek da û got, "Di asta neteweyî de xwepêşandanên ku zêdeyî hezar kes tevlî dibin ji niha û pê ve qedexe ne."
Heta niha xwepêşandanên bi beşdariya zêdeyî 5 hezar kesî qedexe bûn.
Ji ber vê yekê jî gelek çalakî hatibûn betalkirin.
Yek ji wan jî fûara pirtûkan a navbera 20-23'ê Adarê bû.
Li gorî biryarnameya ku roja Şemiyê hate îmzekirin qedexeya ku heta 31'ê Adarê bû heta 15'ê dema wê hate dirêjkirin.
Tê payin ku biryar li mala Lîga Şampiyonan a PSG-Dortmûndê û tûrnûvaya Sîx Natîons bike.
Vîrûsa Korona ku li Çînê der bû û li dehan welatî belav bû, li Fransayê 1209 kes pê ketin û 19 kes mirin.
Her wiha gelek dibistan hatin girtin ku bandor li 300 hezar zarokî kirin.
Polîsên Kantona Bernê ya Swîsreyê mizgefta Ar Rahman dorpêç kirin ku ev mizgeft timî bi peydakirina çeteyan ji bo DAÎŞ'ê ketiye rojevê.
Polîsên Kantona Bernê ketin û derketina ji kolana Seelandwegê ya ku mizgeft lê ye bi temamî girtin û dest bi operasyonê kirin.
Agahiyeke zelal nehat wergirtin ku operasyon ji ber çi destpê kiriye. Balkêş e ku bi dehan wesayitên ij hêzên taybet û ambûlans ji bo herêmê hatin veguhastin.
Wekî din Polîsên Kantona Bernê li ser hesabê xwe yê Twîtterê daxuyaniyek da û diyar kir ku operasyon ji ber bihîstina dengê çekan a ji herêmê dest pê kiriye.
Mizgefta Ar Rahman bi peydakirina çeteyan ji bo DAÎŞ'ê û rêxistinên cîhadîst ên tundrew beriya niha ketibû rojevê.
Têkildarî meleyê mizgeftê Ebû Ramadan bi hinceta ku alîkariya madî pêşkêşî rêxistinên cîhadîst kiriye û karên ne li rê kiriye dozê destpê kiribû.
Eşkere bûbû ku Ebû Ramadan xwe bêkar nîşan dabû û di navbera salên 2003 û 2017'an de 590 hezar Frank alîkariya civakî ji dewleta Swîsreyê wrgirtibû. Li gorî agahiyan, polîs ji bo hîn bibe dengê çekan ji ku tê li mizgeftê û malên derdora wê dest bi operasyonê kirin.
Li Fransayê li mala kal û pîran Ehpadê heta niha 2 hezar kes mirin.
Li EHPAD’ê ya ku li Fransayê saziya mala kal û pîran e, ji ber koronavîrusê bîlançoyeke giran derket holê. . Li gorî rayedaran heta niha li saziyên cihê yên EHPAD’ê 2 hezar kes mirine.
Li welat heta niha ji ber şewba Covîd-19’ê 8 hezar û 78 kes mirine.
li Fransayê 93 hezar û 780 kes jî nexweş ketine.
Hate ragihandin, vîrûsa Korona bi Wezîrê Çandê yê Fransayê, pênc wekîl û du wezîfedarên parlamentê ketiye.
Hate ragihandin, testa vîrûsa Korona ya li ser Wezîrê Çandê Frank Rîester hate kirin pozîtîf derketiye, lê rewşa wî ya tenduristiyê baş e.
Rîester li mala xwe ya li Parîsê dimîne.
Meclîsa Neteweyî danê êvarê bi daxuyaniyekê diyar kir ku 5 parlamenter û 2 wezîfedar bi vîrûsê ketine.
Hate gotin, testa li 9 kesan hatiye kirin negatîf derketiye.
Di daxuyaniyê de hate destnîşankirin ku ev rewş 'cidî' ye.
Li gelemperiya Fransayê şewba Covîd-190 bi 1.412 kesî ket, 25 ji wan jiyana xwe ji dest dan. Li gorî agahiyan rewşa 66 ji nexweşan jî giran e.
Eşkere bû ku vîrûsa korona ya nû li pisîkan jî digere.
Li gorî daxuyaniya Dibistana Veterîneriyê ya Neteweyî (ENVA) ya li bajarê Alfort ê Fransayê, pisîka kesekî bi vîrûsa Covîd-19 bû, tespît bû ku ew jî bi vîrûsê ye.
Di daxuyaniya ENVA'yê de hate ragihandin ku yekemcar li Fransayê hatiye dîtin ku Covîd-19 bi pisîkekê ketiye.
Li gorî daxuyaniyê li tevahiya cîhanê bi giştî 4 pisîkên bi vîrûsê ketine hatine tespîtkirin, lewma ihtimala ku vîrûs li van heywanan digere gelekî kêm e.
Beriya niha li Hong Kong, Belçîka û DYE'yê 4 pisîkên bi vîrûsê hatibû tespîtkirin.
Di daxuyaniyê de hate xwestin, kesên ku bi vîrûsê ketine xwe nêzî heywanên li malê nekin û li gorî pîvanên hîjyenê tevbigerin.
Ji meha Çileyê dema ku vîrusa koronayê ya bi navê Covîd-19 derketiye û heta niha 600 lêkolînên zanistî hatin kirin.
Tê diyarkirin ku dermana li hemberî vîrusê jî ji 12 mehan heta 18 mehan encax amade bibe.
Ji meha Çileyê dema ku vîrusa koronayê ya bi navê Covîd-19 derketiye û heta niha 600 lêkolînên zanistî hatin kirin.
Li gorî lêkolînan ev vîrus li hemberî temen û welatan bandorên cihê çêdike.
Duh heta hate diyarkirin ku 118 hezar kes bi vê vîrusê ketine lê hejmara rastîn zêdetir e.
Heta niha 4 hezar û 265 kes jî mirine.
Tê diyarkirin ku kesên di navbera 45-56 salî ne, ev vîrus li wan digere û kesên ser 65 salî bandora vê vîrusê bi giranî hîs dikin.
Heta niha herî kêm jî bandor li zarokan hatiye kirin.
Lê li gorî lêkolînan zarok jî wekî kesên salmezin dikarin zûtir bi vê nexweşiyê bikevin.
Heta 4,5 rojan nîşanên nexweşiyê diyar dibin
Tê diyarkirin ku piştî ku ev vîrus li mirovan digere, piştî 4-5 rojan nîşan û semptom xuya dibin.
Ev nexweşî heta 14 rojan jî dikare tu nîşanan diyar neke.
Ev vîrus dema di asta destpêkê de dikare li kesên din jî bigere.
Piraniya nexweşên bi vîrusê piştî nîşanên vê nexweşiyê ev vîrus li kesên din gerandine.
Lê di hin rewşan de nîşanên vê nexweşiyê carinan nayê dîtin. Piştî ku ev vîrus kete bedena mirovan, heta 32 rojan dikare bidome. Li ba zarokan jî ev dem kurttir e.
Li derveyî bedenê mirovan ji saetekê heta çend saetan dikare bijî
Vîrûsa Covîd-19 di dema kuxik û pişkînê de bi rêya xweziya ji dev û bêvilê derdikeve belav dibe.
Tê gotin ku vîrûs li derveyî beden ji saetekê heta çend rojan dikare bijî.
Ji ber vê yekê pisporên Emerîkî dibêjin, paqijiya devera ku nexweşekî bi vîrûsê le bû herî kêm piştî 24 saetan bê kirin.
Li gorî lêkolînan, dema mûtasyona vîrûsê li gorî ya zekemê gelekî lawaz e.
Rêjeya mirinê li gorî welatan diguhere
Rêjeya mirinê ya ji ber Covîd-19 li gorî welatan diguhere.
Li gorî karê Zanîngeha Johns Hopkîns, li Elmanyayê 1281 kesên bi vîrûsê hatin tespîtkirin û tenê 2 kesî jiyana xwe ji dest dan.
Ev yek jî tê wateya 0.2 ji sedî yê bûyeran.
Li welatekî din ê Ewropayê li Îtalyayê rêjeya mirina ji ber vîrûsê gelekî bilind e.
Li Îtalyayê 9 hezar û 172 kes bi vîrûsê ketin û 463 kesî jiyana xwe ji dest dan, ku ev yek 5 ji sedî ye.
Tê texmînkirin ku ev cudahiya navbera Elmanya û Îtalyayê ji ber zêdebûna derfetên tedawiyê yên li Elmanyayê ye.
Nemisoger e ku bi germê re ji holê rabe
Ji aliyê zanistî ve hîn misoger nebûye ku Covîd-19 bi bidawîbûna zivistanê re bi saya germê ji holê rabe.
Lê belê ji ber ku vîrûs li Efrîka, Emerîka Başûr û Awûstralyayê kêm hatiye dîtin, ev yek nîşan dide ku vîrûs dibe ku li nava hewa germ nikaribe xwe rabigire.
Rîsk nîne ku cara duyemîn mirovek bi vîrûsê bikeve!
Tê gotin ku rîsk nîne kesekî bi vîrûsê ketibe cara duyemîn pê bikeve.
Li gorî vê yekê, bi saya antîkorên bedena ku carekê vîrûs lê der bûye, nahêlin ku cara duyemîn bi vîrûsê bikeve.
Dermanê wê dibe ku heta sal û nîveke din bê peydakirin
Piştî ku vîrûs der bû, karê zanistî yê ji bo peydakirina derzî û derman dest pê kir.
Tenê li Çînê nêzî 80 carî ceribandinên klînîkê hatin kirin.
Di serî de Remdesevîr a li dijî vîrûsa Ebolayê tê bikaranîn, gelek tedawî hatin testkirin.
Lê belê ev yek tenê pêşî li belavbûna vîrûsê digire.
Tê texmînkirin ku derman û derziya li dijî vîrûsê ji 12 heta 18 mehan bê peydakirin.
Enstîtuya Robert Koch diyar kir ku li Elmanyayê di rojekê de hejmara nexweşan 4118 zêde bûye û bi giştî 149 kes mirine.
Serokê Enstîtuya Robert Koch Lothar Wîeler a ku li Elmanyayê di warê nexweşiyên şewbê de dixebite, îro ji çapemeniyê re axivî û derbarê koronavîrusê qala agahiyên dawîn kir. diyar kir ku li derveyî Elmanyayê di 24 saetên dawîn de bi giştî 36 hezar ji ber koronavîrusê nexweş ketine û Îtalya di rêza pêşîn de ye.
Wîeler diyar kir ku li Îtalyayê hejmara nexweşan bûye 63.927.
Li gorî agahiyên ku Enstîtuya Robert Koch ji saziyên tendirustiyê yên fermî wergirtiye li Elmanyayê di rojekê de 4118 nexweş zêde bûne û hejmara nexweşan bûye 31.554. hate diyarkirin ku heta niha 149 kes mirine.
Li Spanyayê ku Covîd-19'ê derbeke giran lê daye ji Duşemê û pê ve wê qedexeya derketina derve were sistkirin, lê ji bo Madrîd û Barselonayê wê sist nekin.
Li Spanyayê li gorî daneyên dawî 27 hezar û 500 kes ji ber koronaye mirine û li Ewropa Spanya yek ji wan welatan e ku Covîd-19'ê derbeke giran lê daye.
Ev du meh in ku li Spanyayê qedexeya derketine derve heye, ji Duşemê û pê ve wê qedexe were sistkirin.
Qonax bi qonax heta dawiya Hezîranê sînordarkirin bidomin.
Gava pêşî wê sînodarî li Valence, Grenada, Malaga û Toledo were sistkirin. Serê vê heftiyê jî qedexeyên li bakurê welêt û deverên bejahiyê hatibû rakirin.
Li van herêman destûr hate dayin ku kafe û bar vebin û qedexeya ser serdanên malbatî hate rakirin.
Lê li Madrîdê û derdora wê û paytexta Katalonyayê ku pandemiyê herî pir bandora xwe li ser wan kiribû qedexe wê bidomin. Li herêmên ku wê qedexe Duşemê lê rabin 70 ji 100'î nifûsa welêt dijî, ku tevahiya nifûsa welêt 46 milyon e.
Li Îngîltereyê rayedarên venihêrîna kûr bal kişandin ser nexweşiyeke bi ta ya li ser zarokan û diyar kirin dibe ku Koronavîrus SARS-Cov-2 be.
Li Îngîltereyê rayedarên venihêrîna kûr bal kişandin ser nexweşiyeke bi ta ya li ser zarokan û diyar kirin dibe ku Koronavîrus SARS-Cov-2 be.
Li gorî rayedaran dibe ku ev formeke nû ya Covîd-19’ê be. Rayedaran bal kişandin ser vî tiştî ku di hefteyên dawîn de gelek zarok bi vê nexweşiyê ketine.
Balafirên bêmirov ên biçek (SÎHA) ên dewleta Tirk a dagirker bombe li bajarê Mîzda yê li rojavayê Lîbyayê barandin û herî kêm 5 sivîl kuştin.
Berdevkê Artêşa Neteweyî ya Lîbyayê Ahmed El Mismarî ragihand, SÎHA yên dewleta Tirk sibeha Sêşemê bombe li wesayiteke li bajarê Mîzdayê barandin.
El Mismarî diyar kir, Serokkomarê Tirk Recep Tayyîp Erdogan li dijî Lîbyayê û gelê Ereb komkujiyek kir û got" Êriş birin ser wesayitekê ku malzemeyên xwarinê tê de bûn. Di êrişê de herî kêm 5 sivîlan jiyana we ji dest dan."
Mismarî got, "Balafirên şer êrişê dibin ser sivîlan. Tevî qemyoneke ku madeyên xwarinê tê de bûn bombe li herêmeke ku karê mêşên hungiv lê dihatekirin li rojhilatê Mîzdayê li Nîsmayê bombe kirin."
Ev êriş piştî wê yekê hate kirin ku Xelîfe Hefter ragihand ku ji bo birêvebirina welêt wî erk ji gel wergirtiye.
Hefter ku parlamenta li rojhilatê welêt piştgiriya wî dike, Hikumeta Yekîtiya Neteweyî ya ku Enqere piştgiriya wê dike, red dike.
Hefter got, ji bo avakirina saziyên dewleteke sivîl wê şert û mercan hemûyan pêk bînin û operasyonên li dijî Trablûsê jî dewam bikin.
Rejîma Tirk pandemiya vîrûsa koronayê ji bo xwe kir firsend û piştgiriya ji Biratiya Misilman a li Trablûsê zêde kir.
Rejîma Tirk ku ambargoya çekan a Konseya Ewlekariyê ya Neteweyên Yekbûyî bi rengekî vekirî binpê dike û nayê kontrolkirin, leşker û çeteyên xwe yên bi berdêla pereyan şer dikin, tevî drone, wesayitên zirxî û çekan dişîne Trablûsê.
Bİ hezaran çeteyên ku rejîma Tirk ji Sûriyeyê bir Lîbyayê, şand Trablûsê. Bi hezaran jî perwerde dike ku bişîne.
Krîza ji ber Covîd-19’ê ya li cîhane mezintir dibe.
Tê diyarkirin ku wê ev krîz ji ya sala 2008-2009’an mezintir be.
Heta niha hikumetên gelek welatan daxuyanî dan û diyar kirine ku wê bi giştî bi deh milyaran kes bêkar bimînin û wê bi trîlyonan dolar têkevin dewrê.
Tê diyarkirin ku 1,7 milyar kes di şertên karantînayê de dijîn û wê krîza ekonomîk gelekî giran be.
Li gorî Fona Pereyan a Navneteweyî (IMF) wê krîza îsal ji krîza sala 2008’an girantir be.
80 welatan alîkarî xwestin
Li gorî Dîrektora Giştî ya IMF’e heta niha 80 welatan daxwaza krediyê kirine.
Dîrektor Krîstalîna Georgîeva diyar kir ku kapasîteya wan a krediyê bi giştî 1 trilyon dolar e û ew amade ne ku hemûyan têxin dewrê.
Georgîeva diyar kir ku divê pêşaniya tevdîran bidin pêşîlêgirtina vîrusa Covîd-19’ê û divê pergalên tendirustiyê werin xurtkirin.
Komargerên li DYE'yê dixwazin, di berdêla alîkariya malî de ya ji bo Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê, dîrektorê giştî yê rêxistinê îstifa bike.
Serokê DYE'yê Donald Trûmp îdîa dike ku di mijara pêşîgirtina il şewba Covîd-19 de kêmasiya WHO heye.
Trûmp piştgiriya aborî ya salane 110 milyon dolarî ya ji bo WHO'yê rawestandibû.
Her wiha diyar kiribû ku wê berpirsylariya WHO'yê ya di belavbûna şewbê de bê lêkolîn.
DYE yek ji çar parên alîkariya ji dewletan li WHO'yê tê kirin dide.
Endamên Kongreyê yên ji Partiya Komarger hewl dide zextê li saziyê bike.
17 Komargerên ji Komîsyona Karên Derve ya Meclîsa Nûneran nameyek ji Serok Donald Trûmp re şandin û îdîa kirin ku Dîrektroê Giştî yê WHO'yê Tedros Adhanom Ghebreyesûs 'neserketî' ye.
Di nameyê de hate îdîakirin ku Ghebreyesûs nikare krîza tenduristiyê ya heyî bi rê ve bibe xwestin, bi berdêla îstifakirina Ghebreyesûs alîkariya madî dikare ji WHO'yê re bê dayin.
Budçeya sala 2018-2019'an a WHO'yê 4.4 milyar dolar bû û 1 milyar dolar ji vê budçeyê ji aliyê dewletan ve tê dayin.
Lê belê para ku DYE'yê bi du salên dawî re nedaye 200 milyon dolar e.
Komara Kongoyê ya Demokratîk (RDC) xwe amade dikir ku di 13’ê Nîsanê de eşkere bike wan şewba Ebolayê qedandine. Lê li bajarê Beniyê kesek ji ber Ebolayê mir.
Rêveberiya Kînshasa û Rêxistina Tendirustiyê ya Cîhanê (WHO) xwe amade dikirin ku di 13’ê Nîsanê de diyar bikin wan dawî li şewba Ebolayê anîne. Di 52 rojên dawîn de tu kes nexweş neketibû lê piştî 52 rojan hate diyarkirin ku kesek bi Ebolayê ketiye.
Li gorî rayedarên tendirustiyê li rojhilatê welat li Beniyê mêrekî 26 salî bi vîrusa Ebolayê ketiye.
Piştî ku ev kes mir, bi hevkariya WHO’yê komeke lêkolînê ji herêmê re hate şandin.
Şewba Ebolayê di 1’ê Tebaxa 2018’an de derketibû holê û bûbû sedema mirina 2273 kesan.
Ji bo ku RDC diyar bike ku şewba Ebolayê bi dawî bûye herî kêm divê 42 roj derbas bibe.
Ebola 21 rojan xwe xwe amade dike û ji bo ku were fêmkirin tu kes bi Ebolayê neketiye divê 21 rojên din jî derbas bibe.
Midura Giştî ya Fona Pereyan ya Navnetewî IMF’ê da diyarkirin ku ji ber pandemiyê aborî cihanî kete resesyonê.
Midura giştî ya IMF’ê Kristalina Georgieva got; “Li ber çav aborî cihanî kete resesyonê.”
Georgieva anî ziman ku resesyon di encama pandemiya Covîd-19 a li tevahiya cihanê belavbûyî de pêk hatiye, resesyon wê di 2020’an de ‘Kûr’ bibe.
Seroka IMF’ê got ku di dema hikumet guncaw û bi koordîne tedbîran bigre, li hêviyêne ku di 2021’ê de aborî ji nû ve zindî bikin, welatê ku li ber “Pêşketinê” pêwîstiya wan ya darayî bi 2 hezar û 500 milyar dolaran heye.
Li tevahî cîhanê 1 milyon û 400 hezar kes bi şewba pandemî ya Covîd-19 ketine, her wiha hejmara kesên mirî jî 83 hezarî derbas kir. Herî zêde kes li Ewropa bi vê vîrûsê dikevin û dimirin.
Her diçe şewba Covîd-19 li tevahî cîhanê belav dibe.
Li gorî daneyên demî yên rast ên zanîngeha John Hopkînsê ji saet 14:00 û şûn ve hejmara kesên bi vîrûsê ketine gihiştiye 1 milyon û 446 hezar kesî.
Her wiha 83 hezar zêdetir jî mirine.
Dîsa li gorî heman nexşeyê ji meha Kanûnê û vir ve li tevahî cîhanê 308 hezar kes jî baş bûne.
Ilo: dibe ku 195 milyon kes ji karê xwe bibin
Rêxistina Xebatê ya Navnetewî (ILO) ku girêdayî Neteweyên Yekbûyî ye raporek ku dê vîrûsa koronayê li ser aborî û xebatê bandorê bike belav kir. Di raporê de hat gotin  195 milyon kes ango karkerên ku kar dikirin e.
Her diçe li Tirkiyeyê jî hejmara kesên bi vîrûsê dikevin û pê dimirin jî zêde dibin.
Li gorî daneyên fermî ku ji aliyê rayedarên Tirk ve duh hatin parvekirin 725 kes mirine û 34 hezar û 109 kes jî bi vîrûsê ketine.
Rêxistina Tenduristî ya Cîhanê (WHO) bal kişand ku li Tirkiyeyê her diçe hejmara kesên bi vîrûsê dikevin zêde tdibin.
Hdp seferber bûye
HDP çawa ku li gelek bajaran li Stenbolê jî piştevaniya civakî xurt dike.
HDP’ê ji bo xweparastina ji şewba Koronayê ji bo pêwîstî û daxwazên gel pêşwazî bikin li gelek navçeya komîsyon avakirine.
HDP ji bo pêşwazîkirina daxwazên gel bûye seferber.
Rewşa girtiyan
Desthilata AKP-MHP’ê ya ji bo girtiyan ti tedbîr negirtiye agahiya mirinan ji girtîgehan tên bihîstin.
Li Girtîgeha Barfa ya Semsûrê girtiyê bi navê Mehmet Yeter ê 70 salî ku 3 sal bû girtî, hefteya borî ji ber vîrûsa koronayê rehmet kiribû.
Agahiyên ku li gelek girtîgehan septomên vîrûsa koronayê û dîsa nebûna amûrên paqijî û dezenfekteyê tên ragihandin.
Li ewropayê 750 hezar kes bi vîrûsê ketine
Li gorî daneyên AFP’ê li Ewropayê bi kêmanî 750 hezar û 267 kes bi vîrûsê ketine.
58 hezar û 627 kes jî mirine.
Li Ewropayê di serî de Îtalya, Spanya, Fransa û Elmanya ji şewbê pir bandor bûne.
li van welatan zêdetirî 100 hezar kes bi vîrûsê ketine.
Li DYE’Yê zêdetirî 400 hezar kes bi vîrûsê ketine, 13 hezar jî mirin.
Li Îtalya 135 hezar kes bi vîrûsê ketine, 17 hezar jî mirine.
94 hezar jî tên dermankirin.
Li Spanyayê 146 hezar kes bi vîrûsê ketin, 14 hezar zêdetir jî mirine.
85 hezar jî tên dermankirin.
Li Elmanyayê 107 kes bi vîrûsê ketine, 2 hezar zêdetir kes mirine.
70 hezar jî tên dermankirin.
Li Îngîltere 55 hezar kes bi vîrûsê ketine, 6 hezar û 150 kes mirine.
Zêdetirî 50 hezar kes jî tên dermankirin.
Li Hollanda 19 hezar û 500 kes bi vîrûsê ketine, 2 hezar û 100 kes jî mirine.
17 hezar jî tên dermankirin.
Li Belçîka jî 23 hezar û 400 kesî zêdetir bi vîrûsê ketine, 2 hezar û 240 kes mirine.
17 hezar jî tên dermankirin.
Li Swîsre jî 23 hezar kes bi vîrûsê ketine, 840 kes mirine.
14 hezar jî tên dermankirin.
Li Swêd jî 7 hezar û 700 kes bi vîrûsê ketine, 600 kes mirine.
Nêzî 7 hezarî jî tên dermankirin.
Li Îranê 64 hezar û 500 kes bi vîrûsê ketine.
Nêzî 4 hezar kes mirine.
Çavkaniyên mûxalîf jî radigihînin ku 19 hezar û 500 kes mirine.
Midûrê Giştî yê Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesûs bersiv da rexneyên tund ên Serokê DYE'yê Donald Trûmp û got, "Vîrûsê polîtîze nekin, bi êgir nelîzin."
Serokê DYE'yê Donald Trûmp rexne li WHO'yê girtibû ku xwe nêzî Çînê kiriye û têkoşîna li dijî pandemiyê bi rengekî nebaş bi rê ve dibe.
Trûmp her wiha gef li WHO'yê xwaribû ku dikarin piştgiriya malî ya Emerîkayê ya ji bo WHO'yê bibirin.
Midûrê Giştî yê WHO'yê Tedros Adhanom Ghebreyesûs got, "Vîrûsê polîtîze nekin. Ji bo bidestxistina pûana siyasî pêwîstî bi bikaranîna Covîd-19 nîne."
Ghebreyesûs got, "Gelek rêbaz hene ku hûn dikarin bi rêya wan xwe ispat bikin" û hişyarî da, "Bi êgir nelîzin."
Di vê navberê de Serokkomarê Fransayê Emmanûel Macron bi dîmen bi şefê WHO'yê re axivî. baweriya xwe ya bi vê saziyê dubare kir û destnîşan kir ku ew naxwaze WHO di navbera şerê navbera Çînê û DYE'yê de bimîne.
Sekreterê Giştî yê NY'yê Antonîo Gûterres jî bi daxuyanieke nivîskî diyar kir, "Bi dîtina min divê piştgirî ji WHO'yê re bê dayin.
Ji bo serketina şerê li dijî Covîd-19 divê hewldanên dinyayê teqez bên dîtin."
Rêxistina Tenduristiya Cihanê (WHO), fikarên xwe yê di derbarê bi lez belavbûna pandemiya koronavîrûsê de anî ziman û bal kişan ku di nava heftiyekê de hejmara miriyan bû du qat.
Midurê Giştiyê yê WHO’yê Tedros Adhanom Ghebreyesus got; “Li ser rêjeya belavbûn û zêdebûna bi lez ya enfeksiyonan di asta cihanî de di nava fikarên pir kûr de ne.”
Midurê Giştî yê WHO’yê got: “Hejmara miriyan li gorî ya heftiya berê du qat zêdetir bûye.
Di rojên pêş de, wê bê dîtin 1 milyon kes bi vîrûsê ketine û wê hejmara miriyan bigehije 50 hezaran.”
Pandemiya Koronavîrûsa ku di meha Kanunê de li Çînê derketî heta niha li 180 welatan nêzî 43 hezar û 500 kes mirine. Bi gişti hejmara nexweşên koronavîrûsê yên hatî diyarkirin 877 hezar derbas kir.
Rêxistina Tendirustiyê ya Cîhanê diyar kir ku a niha li dinyayê pêdivî bi 6 milyon hemşîreyan heye.
WHO li ser hemşîreyan raporek weşand û bal kişand ser rola girîng a hemşîreyan.
Gerînendeyê Giştî yê WHO’yê Tedros Adhanom Gheybreyesûs got ku “Hemşîre bingeha pergala tendirustiyê ne. Îro gelek hemşîre li dijî Covîd-19’ê têdikoşin.”
Li gorî raporê li dinyayê 28 milyon hemşîre dixebitin û pêdivî bi 5,9 milyon hemşîreyan heye.
Hate diyarkirin ku herî zêde li Efrîka, Asyaya Başûrê Rojhilat, Rojhilata Navîn û Emerîkaya Başûr pêdivî bi hemşîreyan heye.
Nivîskara raporê Mary Watkîns diyar kir ku welatên dewlemend têra xwe hemşîreyan perwerde nake û ji ber vê jî li welatan ev kêmasî pêk tên. Watkîns got ku “80 ji sedê hemşîreyan profesyonel ji bo nîvê nifûsa dinyayê dixebitin.”
Bi navê lîderên kabîleyên xwecihî yên li daristanên Amazonê Jose Gregorio Diaz Mirabal daxuyanî da û got, li dijî pandemiya Covîd-19 ne doktor, ne derman ne jî binesaziyeke wan heye.
Bi navê kabîleyên xwecihî yên li daristanên Amazonê ne Jose Gregorio Diaz Mirabal daxuyaniyek da û banga alîkariyê li qada navneteweyî kir.
Mirabal diyar kir, li dijî pandemiyê binesaziyeke wan, derman û doktorê wan nîne û mirovên bi vîrûsê bikevin nikarin derman bikin.
Mirabal tevlî konferanseke bi dîmen bû ku ji aliyê Rêxistina Efûyê ya Navneteweyî ve hate lidarxistin û diyar kir, ku li dijî pandemiyê alîkarî bi wan re nehatiye kirin.
Mîrabal bi navê kabîleyên xwecihî banga alîkariyê li qada navneteweyî kir û got, "Ji bo li herêma Amazonê paqijiya etnîkî nebe, divê alîkariya mirovî ya navneteweyî bê kirin."
Artêşa Emerîkayê piştî lihevkirina bi Talîbanê re dest bi vekişîna ji Efganistanê kir.
Berdevkê yekîneyên Emerîkayê yên li Efganistanê Sonny Leggett diyar kir, di çarçoveya peymanê de di nava 135 rojên bê de ji bo hejmara leşkerên xwe daxînin 8 hezar û 600 kesî wan dest bi vekişînê kirine.
Berdevk anî ziman ku ji bo operasyonên li dijî El Qaîde û DAÎŞ'ê, bi armanca piştgiriya bi hêzên Efgan re wê "derfetên leşkerî hemûyan ên pêwîst" li Efganistanê bihêlin.
Talîbanê di encama danûstandinên bi DYE'yê re 22'ê Sibatê agirbestek ragihandibû.
Di dawiya pêvajoya agirbestê de 29'ê Sibatê li bajarê Doha yê Qatarê DYE û Talîbanê mohra xwe danîbûn binê peymanekê.
Di berdêla garantiyên ewlekariyê de ku ji aliyê Talîbanê ve hatin dayin, DYE'yê û hevalbendên wê soz dan ku di nava 14 mehan de hêzên xwe bi temamî ji welêt vekişînin.
DYE her wiha weke şert ferz kir ku di berdêl avekişînê de Talîban bi hikumeta Efgan re dest bi danûstandinan bike.
Danûstandinên navbera hikumeta Efgan û Talîbanê tê payin ku di 10'ê Adarê de dest pê bikin.
Fransa ku bi rengekî neamade kete nava lepên şewba vîrûsa koronayê, bi guhertinekê wê derfeta kar bide doktorên biyanî yên ji derveyî Yekîtiya Ewropayê hatine.
Li Fransayê heta niha nêzî 18 hezar kes ji ber şewba Covîd-19 jiyana xwe ji dest dane.
Bi şewbê re hate dîtin ku hejmara karkerên tenduristiyê yên heyî yên li Fransayê têrê nake.
Hema bêjin temamiya servîsên awarte yên nexweşxaneyan tijî bûn û li welêt doktor kêm in.
Li Fransayê hejmara doktoran bi giştî derdora 230 hezar kesî ye.
Dinava wan de 4-5 hezar doktor ji derveyî Yekîtiya Ewropayê hatine.
Ji bo hejmara doktorên biyanî yên li servîsên lezgîn û wezîfeyên li derveyî tedawiyan bê zêdekirin, di rojevê de guhertin heye.
Artêşa Rizgariya Neteweyî (ELN) ku weke tevgera dawî ya gerîla ya li Kolombiyayê tê dîtin, ji ber pandemiya Covîd-19 bi rengekî yekalî ji bo mehekê agirbest ragihand.
ELN'ê bi daxuyaniyeke nivîskî diyar kir, "Artêşa Rizgariya Neteweyî ji 1'ê Nîsanê heta 30'ê Nîsanê ji bo qenciyeke însanî ya bi gelê Kolombiyayê re ku ji ber drama vîrûsa koronayê diêşe, bi rengekî yekalî agirbestê radigihîne."
Tevgera gerîla bal kişand ser banga agirbesta global a ku Neteweyên Yekbûyî li aliyên şer hemûyan kiribû û ji rêxistinên siyasî û civakî yên li Kolombiyayê hemûyan xwest ku gaveke bi heman rengî biavêjin.
Nûnerê Aştiyê yê hikumetê Mîgûel Ceballos jî ji Radyo W re axivî û daxuyaniya gerîlayan têrker nedît. Ceballos got, "Em hîn nû hîn bûne ku ELN'ê ji bo mehekê agirbest ragihandiye. Ez di wê baweriyê de me ku welat hîn bêhtir hêvî dike. Li hemberî me pirsgirêkeke mezin (Covîd-19) heye, dibe ku bi hezaran mirov bimirin.
Tevgera Gerîla destnîşan kir ku di rewşa agirbestê de eger hêzên ewlekariyê yan jî çeteyên narko-trafîkê êrişî wan bikin wê mafê xwe yê parastina rewa bi kar bîne.
Ji koma çete ya Lîwa Mûtasim a dewleta Tirk 240 çete ber bi Lîbyayê ve hatin veguhastin.
Her wiha komeke din a çete perwerde dike ji bo rojên bê bişîne Lîbyayê.
Dewleta Tirk, çeteyên xwe yên "Artêşa Millî" hîn jî dişîne Lîbyayê ji bo bi hêzên "Hikumeta Mûtabaqata Neteweyî" ya Feyyaz Sarraç re li dijî Artêşa Neteweyî ya Lîbyayê ya Meclîsa Nûneran a li Tobrûkê şer bikin.
Li gorî agahiyên ji çavkaniyên pêbawer hatin wergirtin, 240 endamên çeteya Lîwa Mûtasim ji Tirkiyeyê ber bi Lîbyayê ve hatine şandin û li Selahaddînê hatine bicihkirin.
Komeke din a ji 200 kesî ya ser bi Tumena Hamza jî li navçeya Kîlîs a Dîlokê di perwerdeya "leşkerî" de ye û dema ku perwerdeya xwe qedand wê ber bi Lîbyayê ve bê şandin.
Çavkanî diyar kir, perwerdeyê mehekê dewam kir û hindik maye ku biqede.
Li gorî lihevkirina Tirkiye û rêxistiniya Feyyaz Sarrac ku di 27'ê Mijdara 2019'an de li Stenbolê hate kirin, dewleta Tirk çeteyên xwe yên "Artêşa Millî" kom bi kom dişîne Lîbyayê.
Saziya Çavdêriya Mafên Mirovan a Sûriyeyê ku navenda xwe li Londonê ye (SOHR) ragihand ku Tirkiyeyê ji 2'ê Gulanê û heta niha 7 hezar û 400 kes derbasî Lîbyayê kiriye û 249 ji wan hatine kuştin.
Fîlmê ku berxwedana Kobanê û hovîtiya DAÎŞ’ê vedibêje li Lîvornoyê kete vîzyonê.
Enrico del Gamba ve Giacomo Sini ya di bin sêwana Heyva Sor a Kurdistan-Îtalya xebatê dike, demek dirêj belgefîlmê ku amade dikir, îro li bajarê Lîvornoyê li Sînemaya Goldonetayê kete vîzyonê.
Fîlmê ku berxwedana Kobanê û hovîtiya DAÎŞ’ê vedibêje, welatiyên Îtalyanî eleqeyek mezin nîşan dan. Bi sedan kesî li fîlîm temaşe kir.
Serokê şaredariyê: wê li dibistanan jî bê nîşandan
Serokê Şaredariya Lîvorno Lûca Salvettî yê li fîlîm temaşe kir, diyar kir ku nîşandan fîlîm a li Lîvornoyê ji bo wan kêfxweşî ye. Salvettî diyar kir ku wê fîlîm li dibistanan jî bidin nîşandan.
Jinên ku ev 70 sal in di Festîvala Fîlman a Navnetewî ya Cannesê de têra xwe cih ji xwe re nabînin, îsal weke ku tola xwe hilînin derketin ser dikê.
Festîvala Fîlman a Cannesê ya cara 71’an îşev bi merasîma xelatan bi dawî dibe. Di festîvala îsal de ji bo ‘Palmiyeya Zêr’ sê fîlm hene yên ku derhênerên wan jin in.
Jin di Festîvala Fîlman a Navnetewî ya Cannesê de mîna ku tola xwe hilînin derketin ser dikê.
Van demên dawî, di her derfet û delîveyê de her çendî hin jinan Cannes protesto kiribin jî ev çalakî tim lewaz man.
Lê îsal ji ber ku seroka festîvalê jin bû, bi vê avantajê çalakiyeke bêhtir rêxistinî çêbû.
Bi vî rengî jî çalakiya jinan mohra xwe lêxist.
82 jin dest dane ev, li ser xalîçeya sor meşiyan û ev helwesta festîvalê şermezar kirin.
Sedema hilbijartina 82 jinan jî ew bû ku di dîroka 70 salî ya festîvalê de 82 fîlmên derhênerên jin hatin nîşandan û li bara vê jî 688 fîlmên derhênerên mêr hatin nişandan.
Bi tevahî 71 mêran xelata ‘Palmiyeya Zêr’ stand, tenê di sala 1986’an de xelat dane derhêner Jane Campîon. Ev jî bû sedema çalakiyeke wiha.
Bêguman her sal di katogeriyên dî de jî fîlmên jinan têne nîşandan, lê dema ku mijar tê ser xelatan, mêr xelatan di nav xwe de par ve dikin û jinan li derve dihêlin.
Hêrsa jinan jî tam li dijî vî tiştî ye.
Îsal jî fîlmên jinan di festîvalê de hatin nîşandan. Sê ji van ji bo ‘Palmiyeya Zêr’ ketine pêşbaziyê.
Jinên ku têra xwe heq dikin
Ji ber sedema ku seroka jûriyê û 5 endamên wê jin in, li kulîsan her çendî were gotin, ‘’fîlmekî jinan teqez wê xelatê bistîne’ jî mirov nikare encameke teqez derxîne.
Îsal gelek fîlmên jinan hene ku têra xwe ‘Palmiyeya Zêr’ heq dikin.
Ji bilî vê, di kategoriyên dî de jî fîlmên derhênerên jinan û fîlmên bi temaya jinan têne nîşandan.
Li gel fîlmê Ev Husson a bi navê ‘’Gîrls of Sun’’ ku têkoşîna jinên Kurd ên dijî DAÎŞ’ê vedibêje, fîlmê derhênera jin a Lubnanî Nadîne Labakî ‘’Capharnaum’ û fîlmê derhênera Italî Alîce Rohrwacher a bi navê ‘’Lazzaro Felîce’’ jî di pêşbaziyê de ne.
Ji bilî van Fîlmên derhênera Sûriyeyî ku li Parîsê dijî Gaya Jijî ‘’Mon Tîssû Prefere’’ û ya derhênera Farslî Meryem Benm Barek a bi navê ‘’Sofîa’’ jî ji bo ‘’Kameraya Zêr’’ ketine pêşbaziyê.
Di heman beşî de fîlma bi navê ‘’Manto’’ ya derhênera Hindîstanî Nantdîta Das û fîlma bi navê ‘’Rafîkî’’ ya derhênra Kenyayî Wanurî Kahîun jî heye.
Di van fîlman de welat, cografya her çendî cuda bin jî, dram, arîşe yek in.
Hejarî, zexta li ser jinê, cihêkariya zayendîparêz, pergala serweriya mêr tê destnîşankirin û rexnekirin.
Hunermendên Kerkûkê xwestin ku di vê rewşa siyasî ya Kerkûkê ya bi karasat de, li bajêr girîngî bi hunerê were dayîn. Her wiha welatî jî zêdetir girîngiyê bidin hunerê.
Hunermendan bal kişand ji bo çalakiyên huner ku gel bikişîne xwe tenê ji aliyê wezareta rewşenbîrî ve tê kirin, lê ew jî di roja me ya îro de têra vê yekê nake ku huner li nava civakê bê pêşxistin.
Rêveberê Rewşenbîrî yê Kerkûk Sîrwan Osman diyar kir ku di nava vê rewaş aloz a siyasî ya Kerkûk de divê girîngiyek mezin ji bo rewşenbîrî û hunerê bê dayîn ku rewşa hestî û derûnî ya gel baş bibe. Her çalakiyeke hunerî ji bo pêşxistina aliyê rewşenbîrî yê bajar e. Ji bo vê ye ku di vê demê nokiyên siyasî û aloziyên li nava bajar de hê zêdetir girîgî bi huner û rewşenbîriyê bê dayîn.
Osman diyar kir ku ji bo pêşxistina hunerê salane Wezareta Rewşenbîrî ya Kerkûkê alîkarî li gel wan dike, lê ev alîkariya tê kirin têrê nake. Osman anî ziman ku Wezareta Rewşenbîrî ya Iraqê heta niha ti alîkarî bi wan re nekiriye.
Şanoger Hewar Fars da xuyakirin ku heta astekê baş e ku welatî girîngî didin huner û hunermendan.
Fars anî ziman ku gelek caran ev eleqedarbûn sist dibe, ev sistbûn jî bi nebûna akîkarî ya bi hunerê ve nîşan da. Fars got: “Di demekî wiha de erkê me ye ku em wisa bikin ku gel berê xwe bide hunerê. Projeyên me şanogeran heye ku li ser rê û rêbaran hunerên xwe pêşkêş bikin.”
anî ziman ku di vî demê bi nakok û alozî de jî her çendî kêmanî jî hebin hunera xwe pêş xistine û got: “Divê hunermend çav nedin pere ku hebe kar û projeyan pêş bixin, divê dema wezaret alîkarî jî neke pêwîste dildarî karê xwe bikin.”
Hunermed Mehemed Çawciwan anî ziman ku berê Wezareta Rewşenbîrî ya Kerkûkê alîkariyek baş dikir ku ji bo çalakiyên hunerî bên kirin. Çawciwan diyar kir ku îro gel girîngiyeke mezin didin hunerê. çawa sala 2018’an bi dildarî kar kir soz da welatiyên Kerkûkê wê sala 2019’an jî bi heman rengî karê hunerê berdewam bikin.
Çawciwna bibîr xist ku rêveberiya Bexda ji bo karê hunerê alîkarî li gel wan nakin, tenê Rewşenbîrî ya Herêma Silêmaniyê alîkariya wan dike. Çawciwan ji helwesta rewşenbîrên Bexda ya ku alîkarî li gel wan nakin.
Nivîskar Îrfan Babaoglû bi wesîleya Cejna Zimanê Kurdî axivî û got, "Ziman hebûna mirovan e, divê em xwedî li zimanê xwe derkevin û di nava gel de belav bikin. Em Zimanê Kurdî bikin zimanê rojane û nivîskî."
Kovara Hawarê 15'ê Gulana 1932'an de ji aliyê rewşenbîr û zimanzanê Kurd Celadet Elî Bedirxan û hevrêyên wî ve weke banga Hawara Kurd a ziman li Şamê hate derxistin.
Roja destpêkê ya weşandina kovarê, 15'ê Gulanê weke Cejna Zimanê Kurdî tê binavkirin û pîrozkirin.
Celadet Elî Bedirxan û hevalên wî kesên weke; Kamûran Bedirxan, Qedrîcan, Osman Sebrî, Cegerxwîn, Nûredîn Zaza bi Kovara Hawarê xwegihandin hawara Kurdan.
Ji ber xebatên giranbuha destpêka weşana Kovara Hawar weke Roja Cejna Zimanê Kurdî hate pejirandin û li seranserê Kurdistanê 15'ê Gulanê tê pîrozkirin.
Hawara zanîn û têkoşîna zimanê Kurdî, Kovara Hawar sala 1932'an heta 1943'an 11 salan weşana xwe domand û bi 57 hejmaran bi wêjeya Kurdî wek koleksiyoneke bêhempa cihê xwe girtiye.
Di heman demê de yekemîn kovar e ku bi awayekî sîstematîk û domker weşana xwe bi tîpên Latînî kiriye.
Yekemîn hejmara kovara Hawar 15'ê Gulana 1932'an derket û heta 15'ê Tebaxa 1943'an 57 hejmar hatin weşandin.
Cihê xebat û weşandina kovarê paytexta Sûriye Şam bû.
Hawar mehê du caran derdiket. Kovara Hawar, kovareke polîtîk û wêjeyî bû û ji aliyê Celadet Elî Bedirxan ve dihate derxistin.
Kovara Hawar ku di dîroka weşangeriya Kurdî de xwedî cihekî girîng e, alîkariyeke wê ya mezin ji bo zimanê Kurdî çêbûye.
Di kovarê de bi giranî lêkolîn, çîrok û helbestên bi Kurdî, ji edebiyata Kurdî nivîsên bijartî hatin weşandin.
Celadet di hejmara pêşîn û di rêzên pêşîn ên kovarê de wiha dibêje: "Hawar dengê zanînê ye. Zanîn xwe nasîn e. Xwe nasîn ji me re rêya felat û xweşiyê vedike.
Her kesê ku xwe nas dike; dikare xwe bide naskirin.
Hawara me berî her tiştî heyîna zimanê me wê bide naskirin.
Lewma ku ziman şerta heyînê yê pêşîn e."
Li gel kurdî rûpelên frensî û erebî
Her wiha li gel Kurdî di her hejmarekê de 3-4 rûpelên Frensî jî hebûn.
Heta hejmara 23'an nivîsên Kurdî yê kovarê bi alfabeyên Latînî û Erebî derdiketin. Piştî vê hejmarê ew bi temamî êdî bi Latîni dihat weşandin.
Naveroka hemû hejmaran dora 808 rûpelan vedigirt.
Di hejmarên pêşîn de zêdetir nivîsên Celadet û birayên wî Kamûran Elî Bedirxan ku êdî ew jî wê çaxê hatibû Lubnanê derdiketin. Piştî hejmara çarê gelek navên din jî tevlî wan bûn û gelek ji wan di demên dawîn de di wêjeya Kurdî de bûn kesên navdar.
'hêza xwe ji dîrokê digire'
Nivîskar Îrfan Babaoglû li ser zext, rewşa û xebata Zimanê Kurdî ji ANF'ê re axivî.
Babaoglû da zanîn ku Zimanê Kurdî bi sedan salane ji aliyê neteweperestan ve hatiye dorpêçkirin û hemû dewletan dixwestin Zimanê Kurdî ji holê rakin, lê belê ev zimanê qedîm hêza xwe ji dîrokê digirt û heta vê serdemê li ber xwe da.
Babaoglû anî ziman ku xetere û polîtîkayên pişaftinê yên li ser ziman neqediyane û wiha axivî: "Li çar aliyên welêt polîtîkayên tinekirin û pişaftinê bê navber li ziman didomin.
bi taybetî salên dawî li Bakurê Kurdistanê ji bo ziman neyê pêşxistin û neyê axaftin li ku derê sazî, dezgeh û peyvên Kurdî hebin hemû hatin qedexekirin.
Armanca sereke ew bû ku vî zimanê qedîm qedexe bikin, neyê li bîra kesan û ji holê rakin.
Li gel hemû qedexe û zextên li ser ziman ev ziman ji aliyê mîlyonan ve tê axaftin.
Ev jî hêza xwe ji dîrokê digire û li her derê belav bûye."
'ziman şertê hebûna mirvan e'
Babaoglû bilêv kir ku ev roja qedîm bi Kovara Hawar dest pê kir û heta roja me ya îro bi dehan weşangeriyên Kurdî weşanê dikin.
Ji bo pêşxistina ziman xebat û têkoşîn pêwîst e. Ziman heyînekî zindî ye û divê her kêlî û saet were tijî kirin. Eger ev heyîna zindî neyê tijîkirin wê herdem di cihê xwe de bisekine û ti pêşketin wê çênebe. Polîtîkaya desthilatdaran çi dibe bila bibe, hîn jî polîtîkaya wan ya bişaftinê berdewam dike û em ê weke sazî, nivîskar, siyasetmedar, kes û weke gel her roj zêdetir xwedî lê derkevin.
Ji ber ku ziman hebûna mirovan e, divê em xwedî li zimanê xwe derkevin û di nava gel de belav bikin. Em Zimanê Kurdî bikin zimanê rojane û nivîskî."
Fîlmê ‘ji bo azadiyê’ ku qala berxwedana Sûra Amedê dike wê li 18. Festîvala Fîlm a Cenevreyê were nîşandan.
Rêwitiya festîvalan a fîlmê ‘Ji bo azadiyê’ (The End Will Be Spectacular) ku qala berxwedana 100 rojî ya Sûra Amedê dike didome.
Fîlm ku ji aliyê Komîna Fîlm a Rojava û derhêner Ersîn Çelîk ve hatiye amadekirin wê li 18’emîn Festîvala Fîlman a Navnetewî ya Cenevreyê (FİFDH) were nîşandan.
Fîlmê ‘Ji bo azadiyê’ li 15. Festîvala Fîlm a Koltaka, premîera netewî li Roajva, Festîvala Fîlm a Rotterdamê hatibû kirin û eleqeyek mezin nîşanî fîlmê hatibû dayîn. Di meha Adarê de fîlm wê li Elmanya were nîşandan û di nava meha Nîsanê de jî wê beşdarî festîvala fîlman a navnetewî ya li du welatên cûda bibe.
Ji bo bîletên li ser înterentê lînk:
Rojnamevan, rewşenbîr, nivîskar û Serokê Rewşenbîrên Kurdên Ermenîstanê Emerîkê Serdar çû ser dilovaniya xwe.
Emerîkê Serdar 40 sal ked dabû rojnameya Riya Teze. Li Ukraynayê, li bajarê Karkovê, 19’ê Sibatê di 83 saliya xwe de bi nexweşiya dil çû ser dilovaniya xwe.
Li ser mirina Emerîkê Serdar sazî û rêxistinên Kurdên Ermenîstanê li ser navê Şewra Kurdên Ermenîstanê û Komîteya Kurdistanê daxuyaniyeke sersaxiyê hate belavkirin.
Di daxuyaniyê de saziyên Kurdên Ermenîstanê xemgîninya xwe ya ji mirina rewşenbîrê Kurd Emerîkê Serdar anîne ziman û sersaxî ji gelê Kurd re re xwestin.
Delîl Tolhildan ku beriya şoreşa Rojava di nav xebatên çand û hunerê de bû got ew dixwaze xeyala hevrêyên xwe yên şehîd pêk bîne û domand, ‘’Peywira min e ku ez li nirxên Hozan Mizgîn, Şehîd Sefkan afirandine xwedî derkevim’’.
Yek ji gerîlayê HPG’ê Delîl Tolhildan 1995’an li Bakurê Sûriyê li Hesekê jidayik dibe.
Tolhildan beriya Şoreşa Rojava ya 19’ê Tîrmehê di nav xebatên çand û hunerê de cih digire.
ji 2014’an û vir de li çiyayên Kurdistanê hem gerîlatiyê û hem jî doktoriyê dike.
Gerîlayê HPGê Tolhildan çîroka xwe ya ji Bakurê Sûriyê dest pê dike û digihije Zapê wiha dibêje: ‘’Malbata min ne welatparêz bû.
Hevalên min ên dibistanê bi huner û çandê re dilebikîn, resm çêdikirin.
Ez jî di 11 saliya xwe tevlî xebatên çand û hunerê bûm.
Piştre hêdî hêdî hişmendiyek çêbû, vê kir ku ez hez ji xebatê bikim û pê ve werim girêdan.
Mmalbata min li dij vê bû, ji bo vê jî min ji wan vedişart.’’
Bi şoreşa rojava re têkiliya min a bi hunerê re zêdetir bû
Tolhildan dibêje piştî Şoreşa Rojava ya 19’ê Tîrmehê meyla wî ya li ser çand û hunerê zêdetir bûye û di vê mijarê de hewcehiyên meztir derketine holê û didome, ‘’Ji destpêka şoreşê ve çand û huner pir bipêş ket.
Qada wê ya bandorkirinê berfireh bû.
Derfetên perwerdehiyê zêde bûn. Bi vê derfet çêbûn ku çanda Kurdan baştir nas bikim.
Di van xebatan de herî pir min hez dikir resman çêbikim. Jixwe bi çêkirina resman min dest bi xebatên çand û hunerê kir.’’
Gerîlayê HPG’ê Tolhildan behsa giringiya xebatên hunerê kir û got Hevrêyên pir hêja hebûn. Gelek keda Heval Delîl, heval Evdilsemet, Brûsk Hesekê di vê xebatê de heye.
Herî pir hevrêyê ku bandor li min kirî Şehîd Delîl bû.
Li sazê û gîtarê dixist, li gel vê, dengê wî jî zehf î xweş bû.
Bi moral û kelecaniya xwe hemû derdora xwe dilxweş dikir. Ji ber bandor û keda wî min navê wî li xwe kir.
Saza min, gotina min, li bara wî çi qasî kêm bimîne jî min xwest xeyalên wî liv ir pêk bînim.’’
‘ji min weye ku jiyana gerîla tenê bi çekê ye’
Tolhildan dibêje her ku çanda xwe nas kiriye zêdetir bi gel ve hatiye girêdan.
di encama vê de 2014’an de tevlî nav gerîla bûye û didomîne, ‘’Cara pêşî dema ku hatim çiy ji imin weye ku derfet tine ku xebatên çand û hunerî werin geşkirin’’.
wiha pê de çû: ‘’Ji min weye ku jiyana gerîla tenê bi çekê sînordar e, lê dema ku hevalan gitar ji min re anîn, ji bor esman dema ku kaxez û qelem ji min re anîn, min fêhm kir ku PKK çi giringiyê dide xebatên çand û hunerê.
Wê demê mirov fêhm dike, PKK an jî gerîla tenê ne bi şer dixwaze civaka azad ava bike, dixwaze bi pêgiribûna bi çand, huner, rêz û rêçikan dixwaze civakê ava bike. Bi vê hêza ku min ji hevrêyan girtî, zêdetir bi hunera xwe ve hatim girêdan.’’
Gerîlayê HPG’ê Tolhlildan got, armana PKK’ê ew e ku ‘dîroka winda zindî bike’’ û domand, ‘’Her civak dîroka xwe bi rêyên cuda tîne zimên.
Kurdan bi çîrok û dengbêjan dîroka xwe tîne ser zimên. PKK bi têkoşînê dixwze vê dîrokê zindî bike û ji bo vê têdikoşe.
Çand û hunera li nav PKK’ê geş dibe jî mînak vê ya herî berbiçav e.’’
‘her gerîla bi xebatên ji dil xeyalên xwe pêk tîne’
Gerîlayê HPG’ê Tolhildan dibêje xeyala wî ya mezin ew e ku xebatên hevalên xwe yên ku demên cuda şehîd bûne, pêk bîne û got, ‘’Ez dixwazim li nirxên ku Hozan Mizgîn, Hozan Dilovan, Şehîd Sefkan ava kirine xwedî derkevim û bi pêş ve bibim. Ev ne tenê daxwazek e, her wiha peywira min e jî.’’
Tolhildan ku li nav hemû dijwariya şer li Zapê doktoriyê dike, herî dawî got: ‘’Her çendî kêm bimînim jî di qada çand û hunerê de dixwazim xwe pêş ve bibim.
Dixwazim li biîranînên hevrêyên xwe yên şehîd xwedî derkevimm û xeyalên wan bi hunera xwe nîşan bibim.
Her gerîla bi xebata xwe ya bi xwestekê û li gel vê bi têkoşîna xwe xeyala xwe pêk tîne.
Çiya qonaxeke girîng e..Ne tenê Kurd hemû civakên ku li azadiyê digerin li van çiyan dikarin xeyalên xwe pêk bînin.’’
Li Colemêrgê Santralên Hîdroelektirk (HES), santralên ceyranê û navendên trafoyê yên ji aliyê dewletê ve hatine çêkirin xwezayê qetil dike.
Navenda trafoyê ya li gundê Otlûca ya li navenda bajar zirareke mezin dide rez, baxçe û zindiyên li herêmê.
Xwezaya Colemêrgê bi cureyên şînatî û lawirên cuda xwezayeke gelek xweş e. Navenda bajar û navçeyên wê cihekî wiha ye ku bi taybet ji ber avhewayê 4 demsalan di nava hev de tê jiyîn.
Li Colemêrgê ji ber erdnîgariya taybet û avhewaya bajar gelek şînatî û lawirên cuda lê dijîn.
Dewlemendiya Colemêrgê bi zanebûn ji aliyê dewletê ve bi politîkayên hilweşînê her ku diçe tê tunekirin.
Di heman demê de bû sedema ku bi hezaran şînatî û curên zindiyan li giravê tune bibe.
Navendên trafoyê zirarê dide jiyana xwezayê
Dewleta ku beşek mezin a Girava Zapê tune kirî niha li Colemêrgê li ser xaka bi bereket santralên ceyran û trafoyên ceyranê çêdike.
Trafoyên ku navenda depokirina ceyranê ye niha yek li ser Gever-Şemzînan tê çêkirin û ya din jî Navenda Trafo ya Colemêrgê ya li Gundê Otlûca yê Colemêrgê ye.
Tevî nerazîbûna gundiyan navenda trafo ya ku di sala 200’i de hatî avakirin zirarê dide jiyana xwezayê ya li herêmê.
Bi taybet gundiyên li gundê Otlûca û derdora wê dijîn bi çandinî, lawirvanî û xwedî kirina mêş hingivan re debara xwe dikin.
Gundiyên ku debara xwe li ser lawirvanî û çandiniyê dikin wiha gotin; navendên trafoyê rez, bax û baxçeyên me ziwa kirin û mêşên me yên hingiv jî dimirin.
‘em dixwazin navendên trafoyê bê rakirin’
Gundiyên ku ji ANF’ê re axivîn gotin ku weke berê ji rez û baxçeyên xwe berhemê nagirin. Ji ber rewşa ewlehiyê gundiyê ku nexwest navê xwe eşkere bike wiha axivî Di mehên Havînê de rez û baxçeyên me zû hişk dibin. Bi taybet mirina mêşhingivan zêde bûye. Ji me re negotin me navendên trafoyê bi zirar in. Jixwe me nexwest li vê derê bê avakirin. Tevî ku weke gundiyan em li dijî vê derketin li vir trafo çêkirin. Niha em fêr bûn ku zirareke mezin dide zindiyan.
Em weke welatiyên gund daxwaz dikin ku van navendên trafoyê ji vir bê rakirin.”
Mîhrîcana Govendên Kurdistanê ku weke çalakiya demdirêj a Kurdistaniyên li Ewropayê her sal tê lidarxistin, îsal wê cara 31'ê were lidarxistin.
Mîhrîcan wê 18-19'ê Gulanê li Hannoverê pêk were.
Mîhrîcana Govendên Kurdistanê wê îsal cara 31'ê pêk were û 18-19'ê Gulanê li bajarê Hannover ê Elmanyayê bê lidarxistin. Ji herêmên cuda yên Kurdistanê wê îsal 31 komên govendê tevlî mîhrîcanê bibin.
Mîhrîcan wê bi meşa bi sedan lîstikvanê govendê û hunermendan dest pê bike û piştî pêşbirka 2 rojan wê xelat li serketiyan bên belavkirin.
Ji salên 1980'ê û vir ve her sal bi rengekî kevneşop tê lidarxistin
Ji endamên Komîteya Amadekar a Mîhrîcana Govendên Kurdistanê Mûstafa Şahîn qala dîroka mîhrîcanê kir.
Şahîn bi bîr xist ku mîhrîcan di destpêka salên 1980'î de li Ewropayê dest pê kir û got, "Kevntirîn Mîhrîcana Çand û Hunerê ya Kurdan e ku ji aliyê HUNERKOM'ê ve hate organîzekirin.
Bi awayekî fermî sala 1986'an li bajarê Frankfurt ê Elmanyayê dest pê kir.
Ji hingî ve bi rengekî kevneşop her sal tê lidarxistin."
Şahîn diyar kir ku amadekariyên wan qediyane û got, "Ji ber ku her sal tê kirin, di amadekariyan de pirsgirêk dernakeve. Bi mehan e meclîs û komîsyon dixebitin."
Armanca mîhrîcnê parastina çanda kurdan e
Şahîn işaret bi armanca festîvalê jî kir û got, "Armanc ji mîhrîcanê ew e ku li Ewropayê çanda Kurdan bê parastin.
Komên me dixwaze kar û hunera xwe bi gel re parve bikin. Her wiha piştevaniya xwe nîşan bidin.
Em ê bi kincên xwe yên gelêrî, bi govend û amûrên xwe li nava bajêr bimeşin.
Hunermendên me yên mêvan jî wê derkevin ser dikê. Roja duyemîn jî wê komên me hunera xwe pêşkêş bikin."
Mûstafa Şahîn da xuyakirin ku bi sedan komên govendê li gelemperiya Ewropayê hene û got, nêzî 3 hezar, 3 hezar û pênc sed kes di nava komên govendê de cih digirin.
Şahîn diyar kir ku endamên jûrî yên mîhrîcanê wê di gelek beşan de xelatê bidin koman.
Hunermendên TEV-ÇAND’ê hunermend Bêrîvan Alp bibîr anî û soza bicihanîna hestretê wê di nava têkoşîna hunera Kurdî de pêk bînin.
Hunermendên TEV-ÇAND’ê diyar kir ku wê mêla xwe û hiskirina ji stran û muzîka Kurdî re di temenê xwe yê piçûk ve dabû û ev tişt hate gotin: “Her wisa jî wê bê rawestan ji bo Kurdistanek azad û nasnameya jina azad ked da û xizmet kir.
Ew di qada çandê de hiskiriyê Şehîd Hozan Mizgîn û Eyşa şan bû.
Bêrîvan ji can û dil li gel xebatên çand û hunerê de, bê du dilî di serî de xebata meclîsên jinan û komeleyan kar kir.
Helwest û daxwaza wê ku di rêya xebatên çandî û stranbêjî yê re Kurdistanek azad bi jinan û ciwanan bide hezkirin bû.
Wê ti caran xwe ji çalakiyên çandî û civakî bê par nehişt.
Bi coş û kelecanê bi cil û bergên Kurdawerî beşdarî hemû çalakiyan dibû.
Bêrîvan li gel ku nexweşiya xwe dizanî, wek stranbêj bê rawestan tevlî şev û şahiyan dibû.
Bêrîvan 40 salên dirêj yê tije hest û ked bi şûn xwe ve hişt.
Em hunermendên TEV-ÇAND‘ê wê sozê didin ku Hozan bêrîvan wê her û her di rêya tekoşîna çand û hunera me de her bijîn bû bê bibîranîn.
Serê civata hunermendên Kurd sax be. Ji malbata Bêrîvanê re jî sabir û aramiyê dixwazin.“
Gerîlaya YJA Starê Hêvî Amed ku bi strana xwe ya bi navê 'Îmrali Sûlari -Ava Îmraliyê' tê naskirin, mînakek ji yekparebûna gerîla û hunerê ye.
Gerîlaya YJA Starê Hêvî Amed sala 1998'an tevlî nava refên PKK'ê bû.
Amed ku bi strana xwe ya bi navê 'Îmrali Sûlari -Ava Îmraliyê' tê naskirin, mînakek ji yekparebûna gerîla û hunerê ye.
Hêvî Amed ji ANF'ê re qala çîroka xwe ya gerîla û hunerê kir.
Amed diyar kir, çiya ji bo nivîsandinê çavkaniya herî mezin e û got, "Ji bo min nivîsandina stranan pêwendiya xwe bi çavkaniyê heye.
Eger hûn li çiyê ne û di nava rêxistineke mîna PKK'ê de ne, hingî çavkaniyên we bê sînor in.
Wîçwîça çûkan, xumxuma çeman, meşa gerîla, rûkeniya hevrêyan û gelek tiştên din ji bo mirovan çavkanî ne.
Sermeselê, min strana 'Heftanînê' li ser tehtekî di nava 5-10 deqeyan de nivîsî. Strana Îmrali Sûlari' jî dema diçûm wezîfeyekê di rê de min nivîsî."
Amed anî ziman, ya herî girîng ruh û hestê bi hunermend re ye û got, eger hunermend ne xwedî vê yekê be hingî hunera ku bike jî wê bibe jiberkirin.
Amed bal kişand ser girîngiya ahengiya kesayetiya hunermend bi exlaqê civakê re û got. "Bi dîtina min divê hunermend gelekî bi exlaq be û bibe mînak û pêşeng ji civakê re."
Amed anî ziman, ew ji dilsoziya bi şehîdan û Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan sûdê werdigire, bi vî rengî dinivîsîne û got, "Ji xwe gerîla mîna hunermendeke/î ji rêzê nikare rûnê û stranekê binivîsîne.
Lê belê di nava gerîla de hestên gelekî xurt ên hevrêtiyê hene, ku ew jî dibe sedema teqînên gelekî bedew ên hestê mirovan.
Di dilê gerîla de hezkirina Rêbertî, hevrêyên şehîd, gel, heval, çiya û Kurdistan heye.
Nizanim ku ji vê yekê re huner tê gotin, ya jî efsûniya PKK'ê tê gotin."
Li festîvala Streetfoodê ku li bajarê Aaraû yê Swîsreyê tê lidarxistin, çanda Kurd ji Swîsreyiyan re tê nasandin.
Festîvala Streetfood (Xwarina li kolanan a cîhanê) bi rengekî kevneşop her sal li gelek welatan tê lidarxistin. Di festîvalê de çand û gelên cuda li hev kom dibin.
Li festîvalê, tevî çand û xwarina Swîsreyê, mutbexa gelek herêmên cîhanê jî tê naskirin.
Meclîsa Jinan a Rojbîn a Aaraû jî îsal bi xwarinên Kurdan tevlî festîvalê bû.
Di festîvalê de dansên ji welatên cuda jî tên pêşkêşkirin. Koma Govendê ya Zarokan a Çanda Med jî hunera xwe pêşkêş kir û gelekî bala Swîsreyiyan kişandin.
Festîval li qada Einkaufszentrum Telli tê lidarxistin û wê îro biqede. Meclîsa Jinan a Rojbîn bang li Kurdistanî û dostên wan kir ku ji bo danasîna çanda Kurdan wan bi tenê nehêhilin.
Ji bo piştgiriyê bidin Leyla Guven a di greva birçîbûnê de ye, bi dehan hunermendan stranek bi navê "Leyla" amade kirin û gotin.
Hevseroka KCD'ê û Parlamentera HDP'ê ya Colemêrg Leyla Guven, ji bo bidawîbûna tecrîdkirina Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan 92 roj in di greva birçîbûnê de ye.
Piştgiriya ji bo Leyla Guven li qada navneteweyî zêde dibe.
Vê carê jî bi stranekê piştgirî jê re hate dain.
Gelek hunermend li hev kom bûn û strana "Leyla" gotin.
Gotinên stranê ji aliyê Fûat Kav ve hate nivîsandin ku Kav şahidê rojiya mirinê ya 14'ê Tîrmeha 1982'an e ku li Girtîgeha Hejmara 5'an a Amedê pêk hat.
Hunermendên ku strana "Leyla" gotin: Denîz Deman, Nîlgun Başozdeş, Elenore Foûrnîaû, Leman Stehn, Baran Bozyel, Nûray Balik, Rûken Yilmaz, Binevş Roj, Bêrîvan Barcadûrmûş, Gulîstan Moûsa, Perwîn Alî, Sevdar Moûsa, Xelîl Xemgîn, Ozan Seyîdxan, Ozan Comert, Ozan Emekçî, Ozan Serdar, Ferhat Tûnç, Ozan Dilovan, Hesen Şerîf, Necmeddîn Xulamî, Rotînda Yetkîner, Baran Tezkorkmaz, Cûma Soner û Diyar Dersim.
Leyla Guven jî stran li ser hesabê xwe yê medya civakî parve kir û ji bo stranê ev peyama spasiyê weşand: "Ji ber vê strana bêhempa ku gelek hunermendan ji bo min gotine, yek bi yek spasiya we dikim.
Bi hêviya ku di dema aştiyê de li ber stranên kêfxweşiye em govendê bigerînin... Hûn her hebin."
Stran bi Kurdî û Tirkî hate gotin. Gotinên stranê:
Dimeşe dimeşe jinek dimeşe
Di dest de meşaleyek li pêşiya mîlyonan
Ber bi azadiye ve dimeşe
Ez hebûm, ez ê her hebim, van zincîran bişkînim
Ez im, jina serbilind dimeşim
Leyla dilê milyonayî tu Leyla
Leyla kulîlka çiyayî tu Leyla
Leyla pêriya aştiyêyî tu Leyla
Jinek gav bi gav dihele jar dibe
Ji xweliya xwe jîn dibe mina teyre sîmurxê
Tariya diçîrîne jinek, hembezkirî roja me, milyonan daye pey we
Ber bi azadiyê ve dimeşe."
Xelatên 4’emîn Pêşbirka Wênekêşan Çîrok û Helbestan a Şehîd Denîz Firat a diyarî şehîdê çapemeniya azad Rizgar Denîz hate kirin, hatin dayîn.
4’emîn Pêşbirka Wênekêşan Çîrok û Helbestan a Şehîd Denîz Firat a bi pêşengtiya YXA’ê li Wargeha Penaber a Şehîd Rûstem Cûdî (Mexmûr) li salona konfaransê bi amadebûna sedan bejdarvanan, nûnerên saziyan û mêvanên derve bi deqeyek rêzgirtinê destpê kir.
Di merasîmê de dayika Şehîd Denîz Firat Sultan Yildiztan axivî û got: “Ez ê heta dawî şopdarê rêya Denîz û Rizgar bim.”
Li ser navê malbata Şehîd Rizgar Adanmiş xwişka wê axivî û ev tişt got: “Denîz û Rizgar cihê xwe didile me de kirine.
Ez gelek kêfxweşbûm ku ev pêşbirk ji bo Rizgar hatiye amadekirin.
Ew di koçberiyê de mezin bû û şehîd ket.
Dema ku Denîz şehîd ket Rizgar soz da ku kamêreya wê li erdê nehêle heya şehîd ket.
Ez jî li vir soz didim kamereya wî li erdê nehêlim. Ez ê li ser şopa wî bimeşim.”
Piştî axaftinan kesên hêjayî xelatê hatin dîtin, xelatên wan hatin dayîn. Di rêze bernameyê de sînevizyona ku ji bo Şehîdên Çapemeniya Azad Şehîd Denîz Firat û Şehîd Rizgar Adanmiş hatî amadekirin hat nîşandan. Piştî temaşekirina sînevizyonê merasîma xelatdayînê destpê kir.
Navê kesên xelat girtîn û cihên jê tevlî bûyîn:
1’emîn; Lokman Akbaba, Dilsoziya Gulanê, Zîndana Tekîrdax Tîpa F
2’emîn; Salahadîn Yusuf, Çiraya pêşîn, Efrîn niha li Kobanê ye
3’emîn; Abdulrizaq Şîmşek, Rewneqa Delala Madî, Zîndana Diyarbekir, tîpa T
1’emin Abdûlrezaq Şîmşek, Mêvanê Şevê, Zîndana Amadê Tîpa T
1’emîn; Weysî Tallî, Daweta Sitî Zileyxa û kurê Mîrê Botanê, li Wargeha Mexmûr
1’emîn; Roza Metîna, Mizgîn xêrên der biharan , Mêrdîn li Amedê
2’emîn ; Qedîr Egîd, Û Sêvda tî ma…!, Amûdê niha li Qamişloye
3’emîn; Loqman Akbaba, Soring, Zîndana Tekîrdax Tîpa F
Li ser navê yên ku di pileya yekemîn de cih girtine Roza Metîna axivî û got: “ Di kesayeta Şehîd Rizgar û Denîz de me xelat girt.
Wan rol û misyonek mezin di çapemeniya Kurdî de lîstin.
Min jî nivîsîna çîroka jinekê hilbijart. Jiber jina kurd di dîrokê de xwediyê rolek girînge.
li gel ji dîrokê heta niha her dem êrîşî vîna wê û bedena wê kirine lê wan serî ne tewandine.
Em hêza xwe ji Besê, Zarîfeyan û Leyîla Qasiman digirin.
Denîz, Rizgar û Dilîş navê xwe di dîrokê de helan û tekoşîna wan a herî mezine.”
Weysî Talî jî ku di pleya yekem de cih girtî, xêrhatina hemû mêvanan kir û got: “Me xwest em xwedî li rêya wan qehremanan derkevin.
Em soz didin em ê pênûs û kamereya wan li erdê nehêlin.”
1’emîn Delîl Mîrsaz, Helbestek qedexe, cihê tevlîbûna pêşbirkê Rojava
2’yemîn, Ezîz Pusat, Xwe nefiroşe, Wargeha Mexmûr
3’yemîn, Medenî Îlhan, Min xewinde ciwanî debinim, Wargeha Mexmûr
Delîl Mîrsaz piştî girtina xelatê hestên xwe wiha anî ziman: “Ez serî de xêrhatina we hemûyan dikim her wisa bi rastî jî di karek wisa de şopandina xeta şehîdane em hemû bi hev re kî ser felsefeya Rêber Apo di meşin carek din yên kû ev pêşbirk amade kirine ez sipasiya wan hemûyan dikim.”
Welat Kilim jî yê di beşa wênekêşanê de pileya duyemî bi destxist jî diyar kir ku mafê her kesê ye ku xwedî li rêya wan derbikeve.
Em carek din bejna xwe li ber hemû şehîdan di tewînin û em ê ser xeta şopa şehîdên xwe bi meşîn.
1’emîn, Eyîlem Karahan, Saçlarinda bahar kokusu, Dersîm niha li Almaniya ye
2’yemîn, Rayîf Damar, Kuzu çobane ebdal, Zindana Kocaeli Tîpa F
3’yemîn, Orhan Şakar, Babamin kemikleri, Zindana Rîza
1’emîn, Adar Umut Heyy Heval, Zindana Erzîncan
2’yemîn, Elî Murat Çelik 1 ışık, Zindana Bolo Tîpa F
3’yemîn Elî Murat Çelik 2 Menfa (1) Zindana Bolo Tîpa F
Beşê Wênekêş
1’emîn, Zana Seydî, Rojava
2’yemîn, Welat Kilîm Wargeha Mexmûr
3’yemîn, Aram Berekat Alî Qamişlo
Piştî merasîma xelatan dayînê bi rêzê ve Hazar Uçar, Heval Îskan helbest , Wêjevan Roza Metîna û Heval Baran sitiran gotin.
Di dawiya bermameyê de spasiya hemû sazî û tv alîkarî kirî û ked dayî hate kirin.
Pêşbirk bi dûruşmeyên ‘Bijî Serok Apo’ û ‘Şehîd Namirin’ bi dawî bû.
Komîteya Perwerdehiyê ya KCK’ê bi wesîleya 15’ê Gulanê Cejna Zimanê Kurdî diyar kir ku divê em bêtir xwedî li ziman û çanda xwe derkevin.
Komîteya Perwerdehiyê ya KCK’ê bi wesîleya 15’ê Gulanê Cejna Zimanê Kurdî daxuyaniyeke nivîskî belav kir û Cejna Zimanê Kurdî pîroz kir.
Di daxuyaniyê de ev tişt hatin diyarkirin:
“Di pêvajoyeke ku îradebûneke bi heybet di şexsê rojiya mirinê û çalakiyên birçîbûnê yên ku ji zindanan destpêkiriye re şênberbûyî.
ji vir belavê her çar parçeyên Kurdistanê û çar aliyê cîhanê bûyî û bi berxwedana dayîkan jî gihiştî lûtkeyê de em Cejna Zimanê Kurdî pêşwazî dikin.
Yek ji sedemên herî girîng ê vê berxwedanê û berdêlên ku tên dayîn jî sekna dîrokî ya parastin û jiyanîkirina di serî de zimanê me û hemû nirx û pîroziyên me ye.
Di vê wateyê de di serî de Rêber APO yê ku hemû nirxên me yên hebûnî ji nû ve vejandî, Cejna Zimanê Kurdî li gelê me yê berxwedêr û rêhevalên xwe pîroz dikin.
Weke tê zanîn di 15’ê Gulana 1932’yan de kovara Hawar a ku di pêşengîtiya Celadet Bedirxan de hatî weşandin.
di nivîsîna elfabeya latînî ya zimanê Kurdî de, weke destpêk û pêngavekê, bû xwedî wateyeke dîrokî. Lewre ji sala 2006’an pê ve her roja 15’ê Gulanê û hefteya wê weke Cejna Zimanê Kurdî tê pîrozkirin.
Rastiyeke ku ji lêkolînên ziman, dîrok, etîmolojî û arkeolojî derdikeve holê, wê yekê nîşan dide ku zimanê Kurdî di nava zimanên herî kevin ê dîroka mirovahiyê de cihê xwe digire.
Gel û welatê Kurdan di nava demên dirêj ên dîrokê de tevî êrîş, dagirkerî û bişavtina ku bi serê de hatî jî eger hîn jî bi ziman û çanda xwe li ser piyan mabe û li ber xwe dide, bê guman ev yek bi kokên wê yên kûr ve girêdayî ye.
Zanyar û hişmendê mezin ê Kurd Ehmedê Xanê jî li ser vê rastiyê disekine.
Polîtîka û pêkanînên qirkirin û dagirkeriyê yên ku gel û zimanê Kurd jiyaye, nekariye vê rastiya kokdar binixumîne û mîna giyayê ku di bin keviran de nemîne, azweriya jiyanê nîşan daye.
Sîstema navnetewî ya ku îro serweriya xwe dimeşîne, ne rastiya jiyanî lê înkara wê dide ferzkirin.
Nimûneya vê ya herî berbiçav jî rêxistina bi navê “Netewên Yekbûyî”, di rastiyê de ne bi hizra “netew û gel” lê bi ya “dewlet û desthilatdarî” tevdigere.
Eger di rastiyê de û di cewherê damezrandina wê de rastiya gel an jî civak heba, wê gelê Kurd jî bi ziman, çand û rengê xwe di nava wê de cih girtiba.
Gelê Kurd ê ku li Rojhilata Navîn ji aliyê çar dewletan ve hatiye parçekirin, belavê cihên cuda yên cîhanê bûyî; bi çand, ziman û zaravayên xwe yên dewlemend ve ku digihêje nêzî 40 milyonî, hîn jî rastî polîtîkayên qirkirin û înkarê tê.
Ev yek cewherê rastiya sîstema navnetewî ya ku em behsê dikin radixe pêş çavan.
Di vî alî de rastiya gelê Kurd di cîhanê de pîvaneke mirovahî ya bingehîn e.
Ji ber ku rastiya sîstema navnetewî bi vî awayî ye, nayê wê wateyê ku gelê me wê vê yekê qebûl bike yan jî li benda çareseriya wê be.
Jixwe rastiya berxwedana heyî vê helwestê nîşan dide.
Lê belê pir eşkere xuyaye ku ji milê din ve jî, di pûçkirina pêkanîn û siyasetên qirker û bişavtînê yên sîstema serdest de jî kêmaniyên cidî û jiyanî berdewam dikin.
Bi taybet jî di her qada jiyanê de bikaranîn, axivîn, nivîsîn û pê hizirîn her weha weke zimanê perwerde, ragihandin, wêje, siyaset, aborî û yê bazarê jî pêşxistina zimanê Kurdî, weke berpirsyariya herî cidî ya li pêşiya gelê me û rewşenbîrê me ye.
Êdî pir eşkere xuyaye ku tu wate û naveroka gotinên mîna “ez bi zimanê xwe yê dayikê nikarim baxivim, binivîsim, fêm bikim, bihizirim” nemaye.
Dema ku mijar çand û ziman be pêwîste helwest, sekn û çalakî, van gotin û helwestan çareser bike û sekneke dîrokî raber bike.
Di vê wateyê de gotina “Ziman beden e, çand beden e, erdnîgarî beden e, li bedena xwe xwedî derkevin” a Rêber APO sekna jiyanî ya ku divê bê raber kirin, nîşan dide.
Di vê wateyê de, di qonaxa jiyanî ya ku têkoşîna me bi berdêl û berxwedanên dîrokî gihiştiyê de, berpirsyariya me ya dîrokî ew e ku pêwîst e ji her demê zêdetir em xwedî li çand û zimanê xwe xwedî derkevin, bijîn, pêş bixin.
Her weha ji bo ku di deryaya çandên gerdûnî de cihê xwe bigire tevbigerin.
Li ser vî bingehî careke din roja watedar a Cejna Zimanê Kurdî ya rêhevalên xwe yên ku di berxwedana dîrokî de cihê xwe digirin û ya hemû gelê me pîroz dikin.
Her weha em bang dikin ku ne tenê di vê roja salê de, di hemû rojên salê de hîn bêhtir ziman û çanda Kurdî bijîn û bi pêş bixin.
Koma Berxwedan nerazîbûn nîşanî MHP'ê da ji ber ku muzîka strana wan a bi navê "Kurdistan" weke strana xwe ya hilbijartinê bi kar tîne.
Koma Berxwedan daxuyaniyeke nivîskî da û diyar kir, di her dema hilbijartinê de tifaqa faşîst a AKP-MHP'ê ji bo dengê gelê Kurd û mûxalefetê desteser bike serî li her şêwe zext û hîleyan dide û hewl dide desthilatdariya xwe bidomîne.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin, şirîkê tifaqa faşîst MHP a nîjadperest, bi bûyereke nû ya diziyê careke din ketiye rojevê û hate gotin MHP a faşîst û nîjadperest, strana 'Bihuşta Cîhanê Kurdistan' a albûma 'Amed' a koma me diziye ku gotin û muzîka vê stranê ya hevalê me Seyîdxan e û sala 1991'an derket.
Berhema 'Bihuşta Cîhanê Kurdistan' dizî û ji aillyê stranbêjekî ku rûreşiya hurmendan e weke strana hilbijartinê ya MHP'ê tê bikaranîn. Gelê me û dostên me yên muzîkhez ev dizîtî zevt kirine.
Ev kesê ku karê wî dizî ye, ji aliyê gelê me û raya giştî ve tê zanîn.
Strana 'Olurum Turkiyem' jî ku MHP a nîjadperest di hilbijartinên beriya niha de bi kar dianî, strana 'Dayê dayê' ya muzîsyenekî ji Cizîra Botan e ku sala 1987'an hatiye gotin."
Ji albûma Koma Berxwedan a sala 1991'ê strana "Bihuşta Cîhanê":
Roja Şemiyê li paytext Stockholmê, roja Yekşemê jî li bajarê Goteborgê li ser pêşketin û zextên li ser Kurdî du konferans hatin lidarxistin.
Semîner ji aliyê Enstîtuya Kurd a Stockholmê û Komeleya Mamosteyan ve li Navenda Perwerdeyê ya Kar pêk hat û Parlamenterê Sêrtê yê HDP'yî Prof. Dr. Kadrî Yildirim, nivîskar Schaswar Harshamî û Zana Farqînî weke qiseker tevlî bûn.
Li Stokholmê di destpêka konferansê de Serokê Enstîtuya Kurdî ya Stockholmê Kamran Sîmo Hedîlî axivî û bi bîr xist ku roja destpêkirina weşana Kovara Hawarê ji aliyê KNK'ê ve weke Cejna Kurdî hatiye qebûlkirin.
Serokê Komeleya Mamosteyên Kurd Haki Balta jî diyar kir ku çalakiyên mîna konferans û semîneran bala li ser Kurdî zêde dikin û dibin wesîleya pêşketinê.
Prof. Dr. Kadrî Yildirim ji dema Sumeran heta serdema heyî qala hebûna Kurdî kir û li ser rewşa niha sekinî.
Yildirim got, hikumeta AKP'ê ji bo cîhanê bixapîne hewl da nîşan bide ku 'perwerdeya Kurdî serbest kiriye' û destnîşan kir ku perwerdeya salên dawî ya li zanîngehê, di asta herî nizm de ye.
Schaswar Harshamî anî ziman ku Kurdî ji Farsî jî kevntir e, lê belê bi demê re ketiye bin bandora zimanên Îranê yên Rojhilat û Rojava.
Di vî warî de çend gotin weke mînak nîşan da.
Zana Farqînî jî got, piştî hewldana darbeyê AKP'ê li gel tevgera Gulen êrîşên xwe yên li ser Tevgera Azadiyê ya Kurd jî zêde kiriye û bi bîr xist, ku Hevserokên HDP'yî hatin girtin, rêveberên şaredariyên li Kurdistanê hatin girtin û piştre êrîş li ziman û medya Kurdî hatin kirin.
Farqînî got, "Rojnameyên Azadiya Welat, Ozgurlukçu Demokrasî, Enstîtuya Kurd, Kurdî-Der, radyo û televîzyonên Kurdî hatin girtin.
Ev yek radixe pêş çavan ku bi rêk û pêk êrîş li ziman û çanda Kurd tê kirin.
Vê yekê bandoreke gelekî neyînî li wan mirovan kir ku karê çand û hunerê dikin û lêkolînê li ser ziman dikin."
Zana Farqînî piştî semînerê ji ANF'ê re axivî û diya rkir ku hikumeta AKP'ê bi polîîkayeke dişibe ya salên 1990'î tevdigere.
Farqînî destnîşan kir ku gel wê di hilbijartinên 24'ê Hezîranê de nerazîbûna xwe nîşan bide û got, "Gelê Kurd ji ti polîtîkayên AKP'ê razî nîne.
Gel wê di vê hilbijartinê de nerazîbûna xwe nîşan bide."
Prof. Dr. Kadrî Yildirim jî bersiv da pirsên me û bi bîr xist ku piştî hewldana darbeyê ya 15'ê Tîrmehê hikumeta AKP'ê hemû saziyên çand û zimanê Kurd girtiye û navê bi Kurdî yên gundan û herêman guhertiye.
Yildirim destnîşan kir ku Kurd wê hem li parlamentê hem jî li derve li dijî polîtîkayên asîmîlasyon û zextê têbikoşin û got, "Rewş wê bi vî rengî neçe. Gel wê di 24'ê Hezîranê de ji AKP'ê re bêje 'êdî bes e'."
Şervanê QSD’ê Eymen Elî Şeyh yê ku di Berxwedana Rûmetê de şehîd bûyî bi merasîmekê hate veşartin.
Ji bo şervanê QSD’ê Eymen Elî Şeyh yê ku di Berxwedana Rûmetê de şehîd ketî, li Goristana Şehîdan a Reqa yê bi tevlîbûna malbat, endamên Meclîsa Malbatên Şehîdan û şervanên QSD’ê merasîm hate lidarxistin.
Piştî merasîma li goristana şehîdan a li gundê Hikumet a dikeve Bakurê Reqayê, cenazeyê şehîd bi dirûşme û tilîlîyan hate veşartin.
Hate diyarkirin Ş. Eymen Elî Şeyh, 2 roj berê di Berxwedana Rûmetê de li Eyn Îsayê şehîd bûye.
Li benda kontrola trafîkê ya li Şeddadê wesayiteke bombebarkirî teqiya. Di bûyerê de 2 kes birîndar bûn.
Wesayiteke bombebarkirî ku berê li ber benda kontrolê ya trafîkê hatibû danîn hate teqandin.
Di encama teqînê de 2 sivîl birîndar bûn.
Birîndar rakirin nexweşxaneya li herêmê.
Hin çeteyên DAÎŞ'ê, ku piştî rizgariya Girê Spî û Reqayê reviyan Tirkiyeyê, piştre bi navê 'SMO' tevlî êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk bûn.
Hinekan ji wan bi rêya TRT'ê gef li Kurdan xwarin.
Hin çeteyên DAÎŞ'ê yên tevlî êrişên dagirkeriyê yên li ser Serêkaniyê û Girê Spî bûn hatin kifşkirin.
Li gorî agahiyên ku gihîştin ANF'ê, Mûstafa El Zîbo ji taxa El Şelal a Girê Spî ye û bi navê Ebû Reşîd El Ensarî tê naskirin. Mûstafa El Zîbo ku yek ji rêveberên Tabûra Şêx El Îslam Bîn Tîmiya bû.
di sala 2013'an de tevî tabûra xwe tevlî nava Cephet El Nûsra bû. Mûstafa El Zîbo di Tîrmeha 2013'an de bi rengekî çalak tevlî karê sirgûnkirina Kurdan ji Girê Spî bû û malên wan desteser kir. Hin Kurdên di wê demê de li bajêr man bi destê Mûstafa Zîbo hatin qetilkirin.
Li ser ekranên trt'ê bi navê 'sivîlekî' li dijî ypg'ê axivî
Mûstafa El Zîbo di Hezîrana 2015'an de dema ku Girê Spî ji aliyê QSD'ê ve hate rizgarkirin revjiya Tirkiyeyê.
Li navçeya Kaniya Xezalan tevlî Meclîsa Leşkerî ya Reqayê ya ser bi çeteyên 'Artêşa Sûriyeya Azad' bû.
Di 10'ê Gulana 2019'an de li ser ekranên TRT'ê weke sivîlekî hate nîşandan û bi rêya TRT'ê îdîa kir ku YPG'ê ew û Erebên li wir bi zorê ji axa wan derxistiye.
Niha li girê spî îxbarê dike
Mûstafa El Zîbo di bin sîwana Artêşa Milî ya Sûriyeyê (SMO) de ku çeteyên dewleta Tirk e, di 9'ê Cotmeha 2019'an de bi rengekî çalak tevî êrişa dagirkeriyê ya li ser Girê Spî bû.
El Zîbo niha li girê Spî ye û berpirsyariya îstîxbarata çeteyên dewleta Tirk dike.
gelek şêniyên Girê Spî ku jin jî di nav de hen bi destê Mûstafa El Zîbo bi gotina 'Têkiliya xwe bi rêveberiya xweseriya demokratîk re heye' bi dewleta Tirk hatin girtin.
Êşkence li jinên êzidî kir
ANF'ê her wiha kifş kir ku çeteyê DAÎŞ'ê Casim El Reşo li Serêkaniyê di nava çeteyên SMO'yê de ye.
Li ser wî çeteyî gelek agahiyên berfireh bi dest xist.
Casim El Reşo ê ji Serêkaniyê şêxê eşîra El Edwan e. Di sala 2014'an de tevlî nava DAÎŞ'ê bû û li Girê Spî bû serçete.
Li vê derê gelek komkujî li gelê herêmê kir.
Di Hêzîrana 2015'an de dema ku Girê Spî ji DAÎŞ'ê hate paqijkirin, ev çete reviya Reqayê.
Di firotina jinên Êzidî yên hatin revandin û belavkirina wan a li DAÎŞ'iyan de berpirsyar bû.
Jinên ku piştre hatin rizgarkirin gotin, ku vî kesî êşkence li gelek caran êşkence li jinên Êzidî kir.
Ji reqayê reviya qadên dagirkirî Di dema Pêngava Xezaba Firatê de ya QSD'ê, ji Reqayê reviya qada Şehbayê ku ji aliyê dewleta Tirk ve hatiye dagirkirin.
Li vir çeteyeke bi navê Tabûra Ehrar El Reşo ava kir.
Tevî koma xwe ya çete tevlî êrişa dagirkeriyê ya dewleta Tirk a li ser Serêkaniyê bû û vegeriya bajêr.
Çeteyê DAÎŞ'ê Casim El Reşo ku niha di bin sîwana SMO'yê de ye, di 24'ê Mijdara 2019'an de çeteyên DAÎŞ'ê yên li girtîgeha Mebrûkayê serbest berda.
Dest datîne ser malên kurdan
Çeteyên din ê DAÎŞ'ê yê di nava SMO'yê de Welî Ebdulezîz (Ebû Herîb El Becarî) ye, ku ji gundê El Xêbîş ê Til Temirê ye.
Di destpêka şerê navxweyî yê Sûriyeyê de tevlî nava OSO bû, piştre jî tevlî Cephet El Nûsra bû.
Yek ji berpirsyarên Cephet El Nûsra yê li Serêkaniyê bû.
Piştî ku Cephet El Nûsra li pêşberî YPG'ê têk çû, wî jî bajar terikand.
Di sala 2015'an de tevlî nava DAÎŞ'ê bû û piştî ku birîndar bû derbasî Rihayê bû, li wir hate tedawîkirin.
Dema ku dewleta Tirk di 9'ê Cotmeha 2019'an de dest bi êrişa dagirkeriyê ya li ser Serêkaniyê kir, Welîd Ebdulezîz weke endamekî SMO'yê tevlî vê dagirkeriyê bû.
Niha li Serêkaniyê bi desteserkirina malên Kurdan wezîfedar e.
El nûsra, daîş û piştre tc
Ramî Yûsif El Dehîş ji taxa Eyn Arûs a Girê Spî ye. Di pêvajoya avabûna Cephet El Nûsra de ji Girê Spî tevlî nava wan bû.
Karê sirgûnkirin meşand û tevlî komkujiyên li dijî Kurdan bû.
Dema ku Girê Spî ji aliyê DAÎŞ'ê ve hate dagirkirin tevlî nava DAÎŞ'ê bû û di îstîxbarata DAÎŞ'ê de xebitî.
Dema ku QSD'ê di Hezîrana 2015'an de bajar rizgar kir Ramî Yûsif El Dehîş reviya Kaniya Xezalan û ji bo îstîxbarata Tirk xebitî.
El Dehîş bi navê MSO'yê tevlî êrişa dagirkeriyê ya 9'ê Cotmehê bû. Niha li Girê Spî weke serçeteyekî dixebite.
YPG'ê nasnameya 7 şervanên xwe yên sala 2016'an li Minbicê şehîd bûn eşkere kir û diyar kir, "Di şexsê 7 hevrêyên xwe de em lehengên ku di şoreşa Rojava de şehîd bûn bi rêzdarî bi bîr tînin û sersaxiyê ji malbatên wan ên hêja û gelê xwe re dixwazin."
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya YPG'ê bi daxuyaniyeke nivîskî nasnameyên 7 şervanên xwe ku di pêngava rizgarkirina bajarê Minbicê de şehîd bûn, ragihandin.
YPG’ê sersaxî ji malbatên şehîdan û tevahiya gel re xwest.
Di daxuyaniyê de hate gotin:
"Gelê me ji dîrokê heya niha li hemberî her cure êriş û dagirkeriya dijmin a li hemberî şoreşa rojava û axa bakurê Suriyê, bi sekneke berxwedêr têkoşîn meşandiye.
Êrişên ku hebûna gelê me dikin armanc, di sedsalên 20 û 21’an de gelê me li hemberî wan êrişan bi berxwedanekî hevpar bûye bersiv.
Yek ji van berxwedanên dîrokî jî di sala 2016’an de Pêngava Şehîd Fermandar Feysel Ebû Leyla, ya rizgarkirina bajarê Minbicê ji dagirkeriya DAIŞ’ê bû.
Keç û xortên leheng ên Kurdistanê bi dilsoziya azadiyê ku xwe bexşandine gelê xwe, bi berxwedaneke mezin îspat kir ku dijminên dagirker tu carî nagihêjin armanca xwe.
Ji lew re em nasnameyên 7 hevrêyên xwe ku di pêngava rizgarkirina bajarê Minbicê de bi lehengî gihîştin asta şehadetê.
Di şexsê 7 hevrêyên xwe de tevahî şehîdên leheng ên şoreşa Rojava bi rêzdarî bi bîr tînin, ji malbatên wan û hemû gelê xwe re sersaxiyê dixwazin."
Nasnameyên şehîdan wiha ne:
Nasnav: Herdem Riha
Nav û Paşnav: Osman Kaya
Navê Dayikê: Ayşe
Navê Bav: Sebrî
Cih û Dîroka Şehadetê: Minbic / Tebax 2016
Nasnav: Nehîr Hîra
Nav û Paşnav: Mensûma Mehmûdî
Navê Dayikê: Zayîde
Navê Bav: Hemîd
Cihê Jidayikbûnê: Xoy
Cih û Dîroka Şehadetê: Minbic / 20 Tebax 2016
Nasnav: Newroz Rodî
Nav û Paşnav: Hulya Şîşek
Navê Dayikê: Sûna
Navê Bav: Şerafettîn
Cih û Dîroka Şehadetê: Minbic / 20 Tebax 2016
Nasnav: Nûman Karas
Nav û Paşnav: Mehmet Elî Yildiz
Navê Dayikê: Mahbûb
Navê Bav: Ramazan
Cih û Dîroka Şehadetê: Minbic / 18 Tebax 2016
Nasnav: Rûbar Amed
Nav û Paşnav: Mahîr Orûç
Navê Dayikê: Vîldan
Navê Bav: Pîresîr
Cih û Dîroka Şehadetê: Minbic / 23 Tebax 2016
Nasnav: Şahîn Rojdî
Nav û Paşnav: Heqî Daraman
Navê Dayikê: Hazîme
Navê Bav: Îsa
Cih û Dîroka Şehadetê: Minbic / 28 Tebax 2016
Nasnav: Şivan Cudî
Nav û Paşnav: Zeynel Pîşkîn
Navê Dayikê: Azîme
Navê Bav: Selîm
Cih û Dîroka Şehadetê: Minbic / 1 Tîrmeh 2016
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wan li Efrînê sivîlê bi navê Beşar Menan Emîn revandin.
Li gorî agahiyên ji çavkaniyê li Efrînê hatîn girtin, dagirkeran roja 6’ê Nîsanê li gundê Ciwêq a girêdayî navçeya Mabata ya Efrînê sivîlê bi navê Beşar Menan Emîn revandin.
Hate diyarkirin ku di dema Beşar Menan ji gund diçû navenda bajarê Efrînê de revandin, agahî jê ne hatin girtin.
Çeteyên dewleta Tirk li Efrînê 5 sivîl revandin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê kiryarên xwe yên revandina sivîlan ên li Efrînê didomînin.
Çeteya bi navê 'Firkat 112' ya dewleta Tirk li gundê Badîna yê navçeya Racoyê Mûstefa Mihemed Îbîş, Mihemed Xelîl Şaban û Ehmed Arîf Îbîş revandin.
Çeteya "Mehmet Fatîh" a dewleta Tirk jî li gundê Birîmece ya navçeya Mabatayê Kamîran Sihbî Qasimo û Mihemed Ebdo revandin.
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê bi 4 rojan betlaneya fermî ragihand.
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ku di çarçoveya tevdîrên vîrûsa Korona de civîn, xwepêşandan û meş hatine betalkirin, ji bilî saziyên mecbûrî bixebitin, li saziyên rêveberiyê hemûyan betlane hate ragihandin.
'ji bo pêşî li belavbûnê bê girtin'
Di biryarnameya Rêveberiya Xweser de ya bi hejmara 28'an wiha hate gotin:
"Ji bo pêşî li belavbûna vîrûsa Korona bê girtin ku veguheriye şewbeke global, ji bo Komîteya Tenduristiyê li saziyan, daîreyan û avahiyên giştî karê dezenfektasyonê bikin, biryara betlaneyê hatiye wergirtin.
Di vê çarçoveyê de ji bilî saziyên ku mecbûr in bixebitin, saziyên fermî yên ser bi Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ji 16'ê Adara 2020'an heta 19'ê Adara 2020'an ketine betlaneyê."
Hêzên rejîma Sûriyeyê li Qamişloyê êrîşî wesayîtekê kir.
Di êrîşê de endamekê asayîşê şehîd bû.
Li bajarê Qamişlo yê Rojava li xaçerêka Seba Behrat hêzên rejîma Sûriyeyê fîşek li wesayîtekê reşand.
Li gorî agahiyên pêşîn endamekî asayîşê şehîd bû û yek jî birîndar bû.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyê wê bi topan li Kampa Eyn Îsa, gundên Qizelî û Şorbenîsk ê Girê Spî bomberdûman dikin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyê wê bi topan li Kampa Eyn Îsa, rêya M4 a li ber kampê, gundên Qizelî û Şorbenîsk ê Girê Spî bomberdûman dikin.
Tê diyarkirin ku ji ber bomberdûmanê agir bi mal û zevîyê li herêmê ketine. Bomberdûmana li herêmê didome.
Bûyera DAÎŞ'iyan a li girtîgeha li Hesekê dewam dike.
Çete dixwazin hevdîtinê bi rayedarên Koalîsyonê û Xaça Sor re bikin.
Bûyera DAÎŞ'iyan a li girtîgeha li Hesekê dewam dike.
Çete dixwazin hevdîtinê bi rayedarên Koalîsyonê û Xaça Sor re bikin.
Rayedarên koalîsyonê jî heta vê kêliyê bersiv nedane vê daxwazê.
Nîvê girtîgehê di bin kontrola Hêzên Erka Xweparastinê yên QSD'ê û nîvî jî di destê çeteyên DAÎŞ'ê de ye.
5 hezar girtiyên DAÎŞ'ê hewl didin birevin. Bûyerên li girtîgeha Hesekê diqewimin kir ku pirsa "Gelo bûyer ji berê ve hatiye plankirin" xist rojevê.
Çeteyên DAÎŞ'ê yên li girtîgeha Hesekê ku bi giranî li Baxozê hatibûn girtin, doh êvarê saet di 20:00 de bûyer derxistin. Çeteyan hewl dan wezîfedarên ewlekariyê dîl bigirin û piştre jî deriyên ji hesin ji şûna wan rakirin û pê dîwar qul kirin.
Bi destpêkirina bûyerê re hêzên QSD'ê li nava girtîgehê û derdora wê tevdîrên ewlekariyê zêde kirin.
Ji bo dest li êrişeke gengaz a ji derve ve bê girtin, rêyên berê wan li girtîgehê ne hemû hatin girtin.
Balafirên hêzên Koalîsyona Navneteweyî jî li ser girtîgehê ji nizm ve firiyan.
Nûçegihanên ANF'ê heta ber destê sibehê li nêzî girtîgehê rawestiyan û rewş ji nêz ve şopandin.
Li gorî agahiyên ku me ji rayedarên girtîgehê wergirtin, beşeke mezin a girtîgehê ketiye destê çeteyan.
Bûyer çima derket û çawa dest pê kir?
DAÎŞ'iyên ku piraniya wan salek û sal û nîveke girtî ne, dixwazin tavilê bên darizandin. Ji ber ku di mijara darizandina wan de gavek nayê avêtin, ev rewş DAÎŞ'iyan dixe nava rewşeke nediyar û dibe sedem ku li rê û rêbazên revê bigerin.
Çeteyan bi malzemeyên paqijiyê li ser betaniyeyên li koxûşan nivîs nivîsîn û daxwaza "alîkariya însanî" li Koalîsyona Navneteweyî û Xaça Sor kirin.
Piştre jî dirûşm qîriyan û kamerayên li koxûşan şikandin. Çeteyên ku deriyên koxûşan şikandin, ji koxûşan derketin û derbasî korîdoran bûn.
Hin çeteyên ku derbasî korîdorê bûn hewl dan deriyên koxûşên din jî bişikînin û deriyên li korîdorê hewl dan ji şûna wan rakin.
Piştî ku bûyer mezin bû hêzên ewlekariyê yên girtîgehê kontrola hin korîdoran winda kirin.
Saet bi saet çi qewimîn?
- Saet derdora 20:00 çeteyên DAÎŞ'ê li girtîgehê ketin nava liv û tevgerê.
- Saet di 22:00 de çeteyên DAÎŞ'ê hema bêjin nîvê girtîgehê bi dest xistin.
- Saet di 23:50'î de rayedarên girtîgehê têkildarî bûyerê agahiyên destpêkê parve kirin.
- Saet di 00:30'î de çeteyan li beşeke girtîgehê şewat derxistin.
- Saet di navbera 02.00 û 03:00 de çeteyên ji koxûşan reviyan ji bo DAÎŞ'iyên li beşên din birevînin ketin nava liv û tevgerê û ji hev re gotin 'Em bikevin nava liv û teverê, em ê ji vir rizgar bibin'.
Bûyer çima nikare bê kontrolkirin?
DAÎŞ'iyên ku deriyên koxûşan şikandin û xwe gihandin heta hewşa girtîgehê, ji ber ku tarî bû xwe li hin deveran veşartin û amadekarî kirin ku êrişî personelên ewlekariyê bikin.
Hêzên ewlekariya girtîgehê jî ji ber êrişeke gengaz a çeteyên ji koxûşan reviyan, ji bo destwerdanê li benda hilatina rojê man.
Rayedarên girtîgehê diyar kirin ku rewş bêhtir krîtîk bûye, ji bo kontrolkirina rewşê zor û zehmetî hene û dibe ku kontrolê ji dest bidin.
Dagirker êrîşî sivîlên li gundê Xirbirbeqir ê Girê Spî dikin.
Dewleta Tirk a dagirker êrîşî gundê Xirbitbeqir ê Girê Spî dike.
Tê diyarkirin ku dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê sivîlên li gund dikin hedef.
Şervanên HRE'yê li Efrînê di çalakiyan de 6 çete kuştin û wesayitek îmha kirin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) bi daxuyaniyeke nivîskî ev agahî da:
"Roja 26'ê Adarê hêzên me li gundê Omera yê bi ser navçeya Şera li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyeke serdagirtinê li dar xist.
Di encamê de 3 çete hatin kuştin.
Roja 1'ê Nîsanê hêzên me li ser rêya gundê Birc Heyder ya bi ser navçeya Şêrawa de li dijî seyareya berpirsyarê çetayan, bi navê Ebû Xalid çalakiyeke sabotajê li dar xist.
Di encamê de tevî Ebû Xalid 3 çete hatin kuştin, 1 çete birîndar bû, her wiha seyare jî hate îmhakirin.
Hêzên me li taxa Mehmûdiyê ya bajarê Efrînê li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyeke sabotajê li dar xistin. Di encamê de ziyanên madî gihîştin çeteyan.
Bi giştî di encama çalakiyên hêzên me de 6 çete hatin kuştin, 1 çete birîndar bû û seyareyek jî hat rûxandin.
Her wiha artêşa dagirker gund û navçeyên girêdayî herêma Efrîn û Şehbayê bê navber topbaran dike û li herêmê tevgera balafirên bêmirov berdewam dike."
Artêşa Tirk a dagirker piştî ku li gelek herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê av hatin qûtkirin, vê carê jî xeta avê teqandin.
Li gorî agahiyên hatin girtin, bombe li xeta avê ya gundê Um El Kêf a avê dide Hesekê û Til Temirê barand.
Di bomberdûmanê de boriyê avê teqiyan.
Rejîma Tirk, ji navenda ava Elûk a nêzî Serêkaniyê ya dagirkiriye ku avê ji bo qadên Rêveberiya Xweser dişand qût kiribû.
Fona Alîkariyê ya Zarokan a Neteweyên Yekbûyî (Unicif) diyar kir ku qûtkirina avê di serî de ji bo zarok û jinan xeteriyeke cidî çêdike û gotibû ‘Ev nayê qebûlkirin’.
Dewleta Tirk a dagirker bi topan li gundê Girê Spî û Eyn Îsa da.
Li gorî agahiyên ku hatine stendin gundê Hoşanê yê 6 kîlometreyan li rojavayê Eyn Îsayê ye, saet di 20.40’an de bi topan hatiye bomberdûmankirin.
Hate diyarkirin ku malên sivîlan û bendên dewleta Sûriyeyê bûne hedef.
Saet di 18.20’an de jî hêzên dagirker bi topan li gundê Kor Hesen û Silîp ê Girê Spî da.
Derbarê her du êrîşan jî agahiyên zêdetir nehatin wergirtin.
Hêzên Rizgariya Efrînê destnîşan kir, "Dagirkerî, şer û tolhildan sedema me ye. Azadiya Efrînê wezîfeya me ya sereke ye."
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) têkildarî Efrînê ku ji hêla dewleta Tirk a dagirker ve hatiye dagirkirin û berxwedana wan a li dijî dagirkeriyê daxuyanike nivîskî weşand.
Daxuyaniya HRE’yê wiha ye:
"Sala 2018’an dewleta Tirk a dagirker û komên çete yên girêdayî wê bajarê Efrînê dagir kir.
Li hemberî vê dagirkeriyê wek Hêzên Rizgariya Efrînê çalakiyên me yên bibandor ên bersivdayînê berdewam dikin.
Dewleta Tirk a dagirker ku şeklê rojanekirî yê DAIŞ’ê ye, li Rojavayê Kurdistanê êriş kir û li ser wan axan her cure sûcên mirovahiyê wekî qetlîam, guhertina demografiyê berdewam dike.
‘xwîna gelê me û axa me xeta me ya sor e’
Wek Hêzên Rizgariya Efrînê îro, em hêviya vê axê ne û em ê hêvî û baweriyên wê bi cih bînin, xwîna gelê me û axa me xeta sor e û tu car nayê jibîrkirin.
Pêwîst e ev yek baş bê zanîn ku em ne hezkiriyên şer in, lê ji bo me dagirkirina welatê me her tim sedema şer û tolhildanê ye.
Dijminê gelê me ji bilî şer tu tiştî fehm nake.
Tecrubeya me ya du salên dawî ya berxwedanê li hember dagirkeran têrê dike ku em darbên giran li dagirkeran bixin û wî ji axa xwe ya pîroz derxin û ala azadiyê li Çiyayê Kurmênc bilind bikin.
‘azadiya efrînê erka me ya sereke ye’
Pêwîst e dost û dijmin her kes bizane ku em ji gelê xwe re careke din tekez dikin ku azadiya Efrînê erka me ya pîroz û sereke ye û di demeke ne dûr de dê pêk were.
Êş û azarên ku gelê me bi destê dagirkerên Tirk dîtin, wê bibe gogeke agir û refên dijmin bişewitîne û tune bike.
Em bi baweriya şervanên xwe vê dubare dibêjin; wê di sala sêyemîn a dagirkirina Efrînê de asta şerê me û hêza wî wê bilindtir û berfireh bibe û li hemû çiya, gund û kolanên Efrînê belav bibe.
Hemû deverên Efrînê û derdora wê ji bo me çeperê şer e û hemû dagirker, çeteyên wan, sîxur û pêxwasên wan di armanca şervanên me de ne, em ê li hemû deverên Efrînê bin û gelê xwe biparêzin.
‘azadî nêzîk e’
Hemwextî wê, em bang li hemû ciwanan dikin ku sekneke neteweyî nîşan bidin û tev li Berxwedana Serdemê bibin.
Di rewşên berxwedanê de cîhê ciwanan nava refên me ye.
Azadî nêzîk e û bila her kes di afirandina wê de cihê xwe yê birûmet bigire.
Di heman demê de em bang li gelê xwe yê hundirê Efrînê û derveyî wê dikin ku bawerî û hêviya xwe ya azadiyê zindî û bi hêz bikin.
Îro lehengên me bi xwîna xwe gavên girîng ber bi azadiyê ve diavêjin û serkeftinê diafirînin.
Her wiha em bang li kesên ku destê xwe da destê dagirkeran û ziyan gihand gelê me, dikin ku ji vê kêliyê û şûn ve li namûs û rûmeta ku axa Efrînê daye wan, vegerin û ji dagirkeran dûr bikevin.
Temenê dagirkeran kin e û dema têk biçin dê tu kesî li pey xwe neparêzin."
Duh dewleta Tirk a dagirker êrîşî gundê Aqîbe yê Şêrawa kiribû.
Heyva Sor a Kurd sivîlên ji bin kavilan de mabûn derxist.
Êrîşên artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê li Şêrawa li dijî sivîlan zêde bûn.
Di êrîşa duh a li gundê Aqîbe de malbatekî ji 3 kesan pêk dihat dibin xirbeyan de mabûn.
Heyva Sor a Kurd û welatiyên gund ji bo derxistina cenazeyan dibin kavilan de ji saetê sibê ve kar dikin. Dema dibin xirbeyan de derxistin jî êrîş kirin
Piştî êrîşê welatiyên gund xwestin cenazeyan ji bin xirbeyan de derbikin lê artêşa Tirk dîsan êrîş kiribû û cenaze nehatibûn derxistin.
Li aliyê din di êrîşa li dijî gundê Kurzêlê ya Efrînê de welatiyên sivîl Esmet Hemo, Cemîl Hemo û Mûfîde Remzî Hesen birîndar bûn.
Li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê, karê dezenfekteyê yê li dijî vîrûsa koronayê dewam dike û ji bo gel tevdîr tên girtin.
Li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ji bo pêşî li belavbûna şewba vîrûsa koronayê bê girtin, doh derketina derve hatibû qedexekirin.
Meclîsa Tenduristiyê jî gel têkildarî vîrûsa koronayê hişyar kir. Ji bo şewb li herêmê belav nebe, park, dibistan, saziyên sivîl, pîşesazî û kafe hatin girtin.
Hêzên Parastina Civakî ji bo civakê ji şewbê biparêzin li dewriyeyê digerin û biryaran didin pêkanîn.
Ji kolanan heta avahiyan paqijî tê kirin
Kolan hemû her roj bi rêk û pêk tên şuştin.
Xebatkarên li saziyên paqijî û xizmetê kar dikin, kolanan bi rêk û pêk dezenfekte dikin.
Kolan û avahî li dijî vîrûsê tên dermankirin. Ji bo gel ji ber qedexeyê mexdûr nebe, karê xizmetê jî zêde bû.
Wekî din, li Bakur û Rojhilatê Sûiryeyê 9 navendên tenduristiyê yên lezgîn hatin amadekirin û xeta telefonê hate vekirin ku 24 saetn mirovên dixwazin karibin xwe bigihînin.
Meclîsa Rêveberiya Xweser a Herêma Firatê û Hêzên Ewlekariya Hundirîn a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê nerazîbûn nîşanî êrişa dewleta Tirk a dagirker a bi SÎHA'yan dan û bal kişandin ser berpirsyariya welatên garantor.
Balafirên bêmirov ên biçek (SÎHA) ên dewleta Tirk a dagirker, serê sibehê bombe li nuqteyeke Hêzên Ewlekariya Hundirîn a li Kobanê barandibûn û rê li ber xisareke madî vekiribûn.
Hevserokê Meclîsa Rêveberiya Xweser a Herêma Firatê Mihemed Şahîn bi navê meclîsê daxuyanî da.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Dema ku tevahî gelên cîhanê û dewletên wê li dijî têkbirina pandemiya vîrûsa koronayê hevgirtî ne û bi rasthatina meha Remezanê re, dewleta Tirk bi firokeyên xwe yên bêpîlot vê sibehê bajarê Kobanê bombebaran kir.
Bi vê yekê tevahî peymanên ku berê îmze kirine, paşguh dike.
Li gorî peymana ku di dawiya sala borî de di navbera Rûsya û QSD'ê de hatiye îmzekirin, divê QSD ji tevahî sînorê herêma Firatê ya Bakur û Rojhilatê Sûriyê vekişe.
Rêveberiya Xweser a herêma Firatê di daxuyaniya xwe de bang li Rûsya û DYA'yê kir ku li gorî sozên xwe der barê garantiya ewlehiya xaka Sûriyeyê û sînordarkirina êrişên Tirkiyê yên rojane li dijî gundên kantonên Girê Spî û Kobanê pêk tên, tevbigerin, tevî ku 6 meh di ser vekişîna QSD'ê ji herêmên sînor ên herêmê re derbas bûye.
Firokeyên bêpîlot ên artêşa dewleta Tirk vê sibehê du moşek avêtin navenda Hêzên Ewlekariya Hundirîn a bajarê Kobanê û zirarên madî çêbûn."
Şerê navxweyî yê Sûriyeyê ku ji şerê yekemîn û duyemîn ê cîhanê jî dirêjtir dewam kir, dikeve sala 10'an.
Di şer de ku weke şerê wekaletê dest pê kir û bû sedema mirina bi sed hezaran mirovî, koçberkirina bi milyonan mirovî, êdî hêzên bingehîn li qadê ne.
Şerê navxweyî yê Sûriyeyê ku di 15'ê Adara 2011'an de dest pê kir, dikeve sala xwe ya 10'emîn.
Di 9 salên derbasbûyî de 500 hezar mirovî jiyana xwe ji dest dan, bi milyonan mirovî koç kirin, li sed hezaran mirovî êşkence û kiryarên xerab hate kirin.
Li pey xwe jî welatekî wêran û dagirkirî hişt.
Fona Alîkariya bi Zarokan re ya Neteweyên Yekbûyî (UNICEF) ragihand, ku "her deh saetan carekê zarokekî Sûriyeyî ji ber şer jiyana xwe ji dest dide."
'Bihara Ereb' li Tûnisê piştî ku firoşkar Mûhammed Boûazîzî xwe şewitand û bi bayê vê yekê Serokdewletê Tûnisê Zeynel Abîdîn Bîn Alî ji desthilatdariyê hate xistin, dest pê kir. Rawestgeha dawî û herî hilweşîner a 'Bihara Ereb' Sûriye bû.
Piştî Tûnis, Misir û Lîbyayê bal li ser Sûriyeyê bû. Hinekan hesabê wê yekê dikirin ku rejîma Baas a li Sûriyeyê wê di nava çend mehan de bê hilweşandin. Lê belê hinekan jî bi vî çavî li meseleyê nedinêrîn û li gorî vê yekê plana xwe dikirin.
Dirûşma 'doktor dor a te ye'
Di Çileya 2011'an de li Hesekê ciwanekî bi navê Hasan Alî Akleh ji bo şermezarkirina rejîmê xwe şewitand.
Piştre jî li Şamê polîsan li esnafekî xistin.
Li ser vê yekê gel bi dirûşma "Nabe ku gelê Sûriyeyê biçûk bê dîtin" dakete qadan.
Piştre li Derayê ku yek ji navendên Îhvani Muslîm a li Sûriyeyê ye, komek ji ciwanan bal kişandin ser hilweşandina desthilatdariya Zeynel Abîdîn Bîn Alî yê li Tûnisê, Husnu Mubarek ê li Misrê û Mûmmer Kaddafî yê li Lîbyayê û li ser dîwêr dirûşma "Dor hatiye te doktor" nivîsîn.
Ev peyam ji bo Serokkomarê Sûriyeyê Beşşar Esad bû ku doktorê çavan e.
Piştî vê peyamê êdî dirûşma "Eş-Şa'ab yurîd iskat en-Nizam!" (Gel dixwaze rejîmê têk bibe) li Sûriyeyê hate bihîstin.
15 xwendekarên dirûşma "Dor hatiye te doktor" li ser dîwêr nivîsandin hatin girtin û êşkence li wan hat ekirin.
Li ser vê yekê di 15'ê Adarê de hêrsa gel ji Deraayê dest pê kir û li bajarên Hama, Hûms, Lazkiye, Qamişlo û Dêra Zorê belav bû.
Piştre jî veguherî "Hêrsa Înê" ya rêk û pêk.
Cihêbûna destpêkê ya kurdan ji komên din
Di çalakiyan de ku destpêkê li Hesekê dest pê kirin û piştre li Şam, Heleb û Derayê dewam kirin, tişta ku Kurd û komên din ji hev cihê dikir dirûşma "Eş-Şa'ab yurîd iskat en-Nizam!" bû.
Kurd tevlî çalakiyên "Hêrsa Înê" bûn û yek ji bajarên ku çalakî herî girseyî lê hate kirin bajarên Rojava bûn. Piştre ji bilî hin komên ku wê xwe weke 'mûxalefeta Sûriyeyê' bi nav bikirabûna, kesî li Rojava ev dirûşm neqîriya.
'Stratejiya rêya sêyemîn' a li Rojava bi cih hate anîn, ev yek ji xwe re nedikir esas. Ji xwe piştre 'rêya sêyemîn' bi dengekî xurtir dihate ziman.
Esad hin gav avêt, lê belê...
Esad ku serhildan weke 'karê hêzên derve' pênase kir, ji bo pêşî li xwepêşandanên şermezarkirinê bigire dema leşkeriya neçarî kêm kir, maeş zêde kir, hin girtiyên siyasî berda û neçar ma ku mafê welatîbûnê bide Kurdan ku heta wê demê nasname jî nedidan wan.
Li aliyê din tundiyê jî dewam dikir.
Hamza el Hatîp ê 13 salî ku di meha Nîsanê de di çalakiyekê de hate girtin û mehekê êşkence lê hate kirin, cesedê wî yê parçekirî, tevî şewat û şopa sê fîşekan a li ser bedena wî di 25'ê Gulanê de radestî malbata wî hate kirin.
Piştî ku wêneyên Hatîp li ser medya civakî hatin weşandin, hêrs zêde bû û Hatîp bû yek ji sembolên serhildanê.
Komên çekdar yekemcar li antalyayê li hev kom bûn
Di Hezîranê de baskê çekdarî yê têkoşînê li hev kom bû.
300 mûxalîfên Sûriyeyî ku di 2'ê Hezîranê de li Antalyayê li hev kom bûn, 'Konferansa Guhertinê ya li Sûriyeyê' pêk anîn. Di encama konferansê de komîteyek ji 31 kesî hate avakirin.
Eşîrên Ereb, Îxvan-i Muslîm (Biratiya Misilman), hin Kurd, hin Elewiyên Ereb, Tikrmen, Duzî, Xiristiyan, Suryanî, Rewşenbîr, rêxistinên civakî yên sivîl, rûspî, lîderên deklarasyona Şamê, Sûriyeyiyên li Ewropayê, Sûriyeyiyên li DYE'yê, Sûriyeyiyên li Rojhilata Navîn, Sûriyeyiyên li Tirkiyeyê tevlî konferansê bûn.
Di Tîrmehê de bi serkêşiya Riyad el-Esad hate ragihandin ku Artêşa Sûriyeya Azad (ASA) hatiye ragihandin.
Baskê wê yê siyasî jî Konseya Neteweyî ya Sûriyeyê (KNS) di 11'ê Cotmehê de hate ragihandin.
Odeyên operasyonê yên bakur û başûr
Piştî ku şerê Sûriyeyê dest pê kir, ji bo hilweşandina rejîmê bi pêşengiya DYE'yê li başûr û bakurê welêt odeyên operasyonên leşkerî yên hevpar (Li Urdunê MOK, li Tirkiyeyê MOM) hatin avakirin.
Piştevanên herî mezin ên komên MOK û MOM'ê DYE, Tirkiye, Erebistana Siûdî, Urdun, Qatar û welatên Ewropayê bûn.
Tevî piştgiriya çekan her wiha piştgiriya siyasî, dîplomatîk, propaganda û aboriyê jî ji van koman re dihate dayin. Li bendê bûn ku ji başûr û bakur ber bi Şamê ve biçin û rejîmê hilweşînin.
Cîhadîst ketin nava sûriyeyê
Di sala 2012'an de lîderê El Qaîdeyê Eymen el-Zevahîrî dîmenek weşand û bang li "Misilmanan" kir ku tevlî cîhada li Sûriyeyê bibin.
Bi vê yekê re li Sûriyeyê êrişên terorê dest pê kir.
Di Çileyê de çeteyên Cephet El Nûsra ku baskê El Qaîde yê Sûriyeyê bû hate ragihandin.
Piştî ku çeteyên Nûsra li welêt xurt bû û bû parçeyekî Mûxalefeta Sûriyeyê, komkujî li Kurd, Durzî, mirovên ne Misilman û Elewî (Divê mirov tasfiyekirina hêzên şoreşger, sosyalîst û demokrat ên li nava mûxalefeta Sûriyeyê jî tevlî bikin) hate kirin.
Neteweyên yekbûyî şerê li sûriyeyê weke şerê navxweyî bi nav kir
Mûxalefeta Sûriyeyê ku heta wê rojê komên ser bi El Qaîdeyê bi gotina "Birayên me yên cîhadîst" vexwendin welêt (Divê rola Tirkiyeyê neyê jibîrkirin) şaştiya xwe ya herî mezin kir, ku ev yek wê piştre bihata fêhmkirin.
Di 12'ê Nîsana 2012'an piştî ku "hevdîtinên aştiyê" yên Neteweyên Yekbûyî bi ser neket, di 13'ê Hezîranê de Neteweyên Yekbûyî rewşa li Sûriyeyê weke "şerê navxweyî" bi nav kir.
Ji bo rojava dema şoreşê bû
Di 19'ê Hezîranê de Kurdan û gelên din ên li Rojava; piştî ku mûxalefeta Sûriyeyê Ezaz, Minbic û Cerablûsê desteserkirin, bi pêşengiya Tevgera Demokratîk a Rojava (TEV-DEM) li Kobanê ala şoreşê hildan.
Bi dorê Dêrik, Amûdê û bajarên din ên Rojava ala şoreşê hildan.
Di şerê navxweyî yê sûriyeyê de hin demên diyarker
Çend ji demên diyarker ên şerê navxweyî yê Sûriyeyê wiha ne:
Mijdara 2011'an: Plana aştiyê ku bi navbeynkariya Yekîtiya Ereb hate amadekirin, di 28'ê Çileya 2012'an de bi ser neket.
12'ê Nîsana 2012'an: Nûnerê Taybet ê Neteweyên Yekbûyî û Yekîtiya Ereb ê ji bo Sûriyeyê Kofî Annan ji bo rawestandina şer planek amade kir û di çarçoveya vî planî de agirbest hate ragihandin.
Agirbest di 1'ê Gulanê de têk çû.
Kofî Annan di 2'ê Tebaxa 2012'an de îstifa kir.
30'ê Hezîrana 2012'an: Ji bo 'lihevanîna' aliyên Sûiryeyê li Cenevreyê hevdîtinên siyasî dest pê kirin. Lê belê ji bo van hevdîtinan bang li Kurdan nekirin.
21'ê Tebaxa 2013'an: Hate îdîakirin ku li Xûta ya Rojhilat çekên kîmyewî hatiye bikaranîn.
Têkildarî bûyerê aliyan hev sûcdar kirin.
Saziyên pispor ên navneteweyî ku li ser mijarê lêkolîn kirin, raporên nakok weşandin.
Hezîrana 2013'an: Lîderê El Qaîdeyê Eymen el Zevahîrî bi daxuyaniyekê diyar kir ku divê DAÎŞ li Iraqê û El Nûsra Jî li Sûriyeyê tevbigerin.
Lê belê Bagdadî bi peyamekê ragihand ku ew vê qebûl nake û bi vî rengî li ber El Qaîdeyê rabû.
22'ê Çileya 2014'an: Hevdîtinên Cenevreyê ku cara duyemîn dest pê kirin û Kurd nehatin vexwendin, bêencam man.
22'ê Çileya 2014'an: Li Kantona Cizîrê ya Rojava xweserî hate ragihandin.
Çileya 2014'an: Hêzên ser bi Îranê û Hîzbûllah a Lubnanê ji bo piştgiriya hikumeta Sûriyeyê bikin ketin nava welêt.
Çileya 2014'an: Piştî şerê navbera El Nûsra û DAÎŞ'ê Reqa kete destê DAÎŞ'ê.
21'ê Gulana 2014'an: DAÎŞ'ê bajarê dîrokî yê Sûriyeyê Palmîra bi dest xist.
15'ê Îlona 2014'an: DAÎŞ'ê ku 40 ji sedî yê Iraqê û 35 ji sedî yê Sûriyeyê dagir kir û êriş bir ser Kobanê.
Cotmeha 2014'an: Koalîsyona navneteweyî ya li dijî DAÎŞ'ê ya bi pêşengiya DYE'yê, li dijî DAÎŞ'ê dest bi êrişên hewayî kir.
26'ê Çileya 2015'an: Şervanên YPG û YPJ'ê piştî berxwedana dîrokî ya 134 rojî DAÎŞ li Kobanê têk birin û ev yek bû têkçûna destpêkê ya rêxistina çete.
Çileya 2015'an: Beşeke mezin a wîlayeta Dêra Zorê ya Sûriyeyê kete destê DAÎŞ'ê.
28'ê Adara 2015'an: Komên çekdar ên bi navê Fetîh El Şam bi pêşengiya El Nûsrayê li hev kom bûn, Idlib dagir kirin.
30'ê Îlona 2015'an: Rûsyayê yekser dest li şerê navxweyî yê Sûriyeyê werda.
Cotmeha 2015'an: Li paytexta Awûstûrya Viyanayê ji bo çareseriya krîzê hewldaneke nû ya dîplomatîk çêbû.
12'ê Cotmeha 2015'an: 13 hêzên şoreşger ên ji gelên Sûriyeyê di bin sîwana Hêzên Sûriyeya Demokratîk (QSD) de damezrandina xwe ragihandin.
Mijdara 2015'an: Balafira şer a Rûs ji aliyê dewleta Tirk ve hate xistin.
18'ê Kanûna 2015'an: Konseya Ewlekariyê ya Neteweyên Yekbûyî biryara bi hejmara 2254 qebûl kir.
29'ê Çileya 2016'an: Hevdîtinên sêyemîn ên Cenevreyê pêk hatin.
Bang li rayedarên Meclîsa Sûriyeya Demokratîk (MSD) hate kirin ku tevlî hevdîtinan bibin. Lê belê ji ber ku Tirkiye li dij derket û vexwendîname ne ji saziyan re lê ji şexsan re hate şandin, MSD tevlî hevdîtinan nebû.
12'ê Sibata 2016'an: Wezîrên Karên Derve yên DYE û Rûsyayê ji bo "agirbestê" li bajarê Munchen ê Elmanyayê li hev kom bûn.
24'ê Tebaxa 2016'an: Artêşa Tirk û komên çete yên bi navê ASA, Cerablûs û Ezaz ji DAÎŞ'ê wergirtin.
DAÎŞ'î tevlî çeteyên dewleta Tirk bûn.
23-24'ê Çileya 2017'an: Di navbera Rûsya û dewletên Îran û Tirkiyeyê de civîna destpêkê ya Astanayê pêk hat.
4'ê Nîsana 2017'an: Piştî Xûta ya Rojhilat vê carê li bajarê Xan Şeyhûnê mîzansena kîmyewî hate lidarxistin.
4'ê Gulana 2017'an: Di civîna Astanayê ya navbera Rûsya, Îran û dewleta Tirk de, 4 herêmên kêmkirina şer hatin ragihandin.
10'ê Gulana 2017'an: Bendava Tebqayê ji DAÎŞ'ê hate paqijkirin.
17'ê Cotmeha 2017'an: Wîlayeta Reqa û bi dehan bajarok û bi sedan gundên ser bi wê ve di encama operasyonên ji 5 qonaxan ji DAÎŞ'ê hate paqijkirin.
18'ê Çileya 2018'an: Dewleta Tirk ji bo dagirkirina Efrînê dest bi êrişê kir.
Di navbera Rûsya û dewleta Tirk de di berdêla Efrînê de peymana Xûta ya Rojhilat hate çêkirin.
30'ê Çileya 2018'an: Li Soçiyê biryar hate wergirtin ku komîteya destûra bingehîn bê avakirin.
14'ê Adarê-24'ê Nîsana 2018'an: Ji Xûta ya Rojhilat veguhastina ji neçarî pêk hat. Herêm kete destê rejîmê.
Tîrmeha 2018'an: Bajarên Dera û Kûneytrayê di encama hevdîtinên navbera komên çekdar û hikumeta Sûriyeyê de radestî hêzên Sûriyeyê hatin kirin.
17'ê Îlona 2018'an: Bi mutabaqata li Soçiyê di navbera dewleta Tirk û Rûsyayê de hate îmzekirin, ji bo tasfieykirina komên çekdar ên li Idlibê rêyek hate destnîşankirin.
21'ê Adara 2019'an: Hêzên Sûriyeya Demokratî (QSD) dawî li 'xîlafet' û 'dewlet' a DAÎŞ'ê anî.
Ev yek jî li bajarokê Baxozê yê Dêra Zorê pêk hat.
Tebaxa 2019'an: Hêzên Sûriyeyê bi piştgiriya Rûsyayê bajarokê Xan Şeyhûnê ji çeteyên dewleta Tirk standin.
9'ê Cotmeha 2019'an: Piştî ku DYE'yê xwe vekişand, dewleta Tirk dest bi êrişên dagirkeriyê li Serêkaniyê û Girê Spî kir.
27'ê Cotmeha 2019'an: Serçeteyê DAÎŞ'ê Ebûbekir Bagdadî bi operasyoneke taybet a QSD û DYE'yê li Idlibê li ser sînorê Tirkiyeyê hate kuştin.
Kanûna 2019'an: Hêzên Sûriyeyê bi piştgiriya Rûsya û Îranê dest bi operasyona Idlibê kirin.
20'ê Çileya 2020'an: Hêzên Sûriyeyê bi piştgiriya Rûsya û Îranê bajarê Maaret El Nûman ê Idlibê ji çeteyên dewleta Tirk standin.
27'ê Sibata 2020'an: Artêşa Tirk ku di meha Sibatê de sewqiyata leşkerî li Idlibê kir bû hedefa êrişa hewayî ya Rûsya û Sûriyeyê.
Di encamê de zêdeyî 100 leşkerên Tirk hatin kuştin.
5'ê Adara 2020'an: Erdogan çû Moskowayê û daxwaza agirbestê ji Pûtîn kir. Di encama agirbestê de di 15'ê Adarê  dewriyeyên Rûs û Tirk wê li rêya M4.
Dewleta Tirk a dagirker sê sivîlên birîndar ên ji gundê Evdokoya Girê Spî qetil kir.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê nîvro bi topan li gundê Kopirlik û Evdokoy a Girê Spî dan û piştre jî gule li wesayîtekê reşandin.
3 sivîlên di vê wesayîtê de birîndar bûn.
Dagirkeran piştre sivîl tevî wesayîtan wan revand.
Hate diyarkirin ku ev sivîlên birîndar ji aliyê çeteyên dewleta Tirk hatine qetilkirin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bi topan li gundên Şerayê didin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bi topan li gundên Şiwarxa û Îrşadiyê ya Şerayê didin.
Hate diyarkirin ku bomberdûman hê jî didome.
8'emîn Kongreya Asayî ya PYD'ê li bajarê Rimêlanê dewam dike.
8'emîn Kongreya Asayî ya Partiya Yekîtiya Demokratîk (PYD) li bajarê Rimêlanê di roja duyemîn de ye.
Kongre bi dirûşma "Em ê bi yekîtiya demokratîk dagirkeriyê têk bibin, rêveberiya xweser xurt bikin û Sûriyeya demokratîk ava bikin" pêk tê û 600 delegeyên ji Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê tevlî bûne.
Di roja destpêkê de piştî axaftinan raporên kar ên Meclîsa Giştî ya PYD'ê, Meclîsa Jinan a PYD'ê û rêxistinên wê hatin xwendin.
Di rojeva îro ya kongreyê de nîqaşên li ser bernameya partiyê, rêziknameyê û meclîsa partiyê hene.
Piştî nîqaşan wê hevserokên nû û endamên meclîsa partiyê bên hilbijartin.
Kongre li çapemeniyê girtî dewam dike.
Doh bi şev saet 23:35'an teqemeniyek bi wesayiteke koma çete ya bi navê Ceyş El Şarqiye  teqeiya û di encamê de serçeteyek û kesekî li gel wî mirin.
Li Efrîn a ku ji aliyê dewleta Tirk ve hatiye dagirkirin, li kolana Mahmûdiyeyê doh bi şev teqîneke din rû da.
Doh bi şev saet 23:35'an teqemeniyek bi wesayiteke koma çete ya bi navê Ceyş El Şarqiye ya li Efrînê teqeiya û di encamê de serçeteyek û kesekî li gel wî mirin.
Li gorî agahiyan, kesê ku di teqînê de miriye fermandarê koma çete ya Ceyş El Şarqiye Casim El Basat e.
Kesê bi wî re mir nehate zanîn bê kî ye.
Fermandarê Giştî yê QSD'ê Mazlûm Ebdî li dijî vîrûsa koronayê bang kir. Ebdî got, "Di vê pêvajoya hesas de em dibêjin, kedkarên tenduristiyê fermandarên me ne."
Fermandarê Giştî yê Hêzên Sûriyeya Demokratîk (QSD) Mazlûm Ebdî têkildarî gefa vîrûsa koronayê li ser hesabê xwe yê Twîtterê peyamek bi dîmen weşand û bang kir.
Fermandarê Giştî yê QSD'ê Mazlûm Ebdî li dijî vîrûsa koronayê ev bang kir:
"Weke ku em hemû ji nêz ve dişopînin vîrûsa koronayê li tevahiya cîhanê bi lez belav dibe.
Her çend vîrûs bi rengekî fermî niha li herêma me nehatibe dîtin jî gef heye.
Li dijî vê yekê Rêveberiya Xweser hin biryarên tevdîrê wergirtin.
Divê em hemû xwedî li biryarên tevdîrê yên Rêveberiya Xweser derkevin û bi cih bînin. Ji ber ku derfetên herêma me kêm in, tevdîra herî mezin xweparastina ji vîrûsê ye.
Parastina bajar têrê nake divê em malbata xwe, derdora xwe, dost û hevalên xwe jî ji vîrûsê biparêzin, lewma divê em biryarên hatine girtin yek bi yek bi cih bînin.
Em dibêjin, di vê pêvajoya hesas û krîtîk de kedkarên tenduristiyê hemû fermandarên me ne. Em têkoşîna wan silav dikin. Em bang li gelê xwe dikin ku ji kedkarên tenduristiyê re bibe alîkar û nehêle vîrûs li herêma me belav bibe."
Rêxistina Mafên Mirovan a Efrînê diyar kir ku li ser sînorê Sûriye-Tirkiyeyê 447 koçber ji aliyê leşkerên Tirk hatine qetilkirin.
Rêxistina Mafên Mirovan a Efrînê bi daxuyaniyeke nivîskî diyar kir ku li ser sînorê Sûriye-Tirkiyeyê 447 koçber ji aliyê leşkerên Tirk hatine qetilkirin.
Di daxuyaniyê de ev tişt hate diyarkirin.
“Li gorî çavkaniyên herêmî û navdewletî, Hûman Rîghts Watch, Navenda Çavdêriya Mafên Mirovan a Sûriyeyê û Navenda Binpêkirinan a Bakurê Sûriyeyê dema welatiyên Sûriyeyê ji pêkhate û neteweyên cuda koçber dibin û hewl didin derbasî xaka Tirkiyeyê bibin û ji ber şerê li Sûriyeyê ku ev 9 sal e ji ber mirinê direvin.
Her wiha niştecihên gundewar û bajarokên Sûriyeyê yên li ser sînor, cotkar û xwediyên erdan ji aliyê jendirmeyan ve têne gulebarankirin.
Hejmara koçberên ku li ser sînorê Tirkiyeyê ji aliyê cendirmeyên Tirkiyeyê ve hatine kuştin; 447 koçber, 83 zarok, 56 jin û her wiha hejmara kesên birîndar 420 ye.
Dewleta Tirk li ser sînor dîwarê şermê bi dirêjahiya 911 km ava kir da ku koçber derbas nebin û di encama wê de sivîl tên kuştin û birîndar dibin.
Em Rêxistina Mafên Mirovan a Efrînê ya Sûriyeyê bang li hemû rêxistinên mafnas û sivîl ên navneteweyî û di serî de rêxistina NY`yê dikin ku zextê li hikûmeta Tirkiyê bikin da ku nehêlin binpêkirinan li dijî koçber û penaberên Sûriyeyê û bikin.
Ji ber ku ew yek ji dewletên Meclisa Yekitiya Ewropayê ye û dive ew hemû zagon û rêxistinên navdewletî ku banga rêzdariya pîvanên mafên mirovan û hemû lihevkirinên navdewletî pêk bîne.”
Dewleta Tirk û komên wê yên çete, bajarokê Seraqîb ê Idlibê ji nû ve dagir kirin ku li ser rêyên M5 û M4 e.
Bajarokê Seraqîb ê Idlibê ku li ser rêya Heleb-Şam (M5) û Heleb-Lazkiye (M4) e, ji aliyê dewleta Tirk û çeteyên wê ve hate dagirkirin.
Artêşa Sûriyeyê beriya du hefteyan Seraqîb bi piştgiriya Rûsya û Îranê ji destê çeteyên dewleta Tirk derxistibû.
Dewleta Tirk û çeteyên wê beriya 3 rojan bajarokê Neyrab ê li navbera Idlib û Seraqîbê dagir kiribûn û ber bi Seraqîbê ve ji nû ve dest bi êrişê kiribûn.
Li aliyê din hêzên rejîma Sûriyeyê bi piştgiriya Rûsya û Îranê li başûrê Idlibê operasyonên xwe didomîne.
Hêzên Sûriyeyê piştî ku temamiya M5 kontrol kirin hewl didin rêya M4 jî kontrol bikin.
Lê belê piştî ku dewleta Tirk û çeteyên wê Seraqîb ji nû ve dagir kirin, rêya M5 careke din asê bû.
Şerê li herêmê dewam dike.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê di êrişên xwe yên dagirkeriyê de 5 windahî dan.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê êriş birin ser gundê Belûna yê Girê Spî ku li ser rêya bejahî ya M4 e. Şervanên QSD'ê û YPJ'ê bersiva dagirkeran dan.
Di şer de tevî serçeteyê bi navê Elaî Îdlîbî 5 çete hatin kuştin.
Gundên Hoşan, Qîzalî, Korhesen û Silîp ên Eyn Îsayê ku li ser rêya navneteweyî ya M4 in ji aliyê dagirkeran ve doh êvarê bênavber hatin bombekirin.
Ji ber bombardûmana çeteyên dewleta Tirk a dagirker li gundê Şêx Îsa zarokê bi navê Ehmed Osman ji lingê xwe birîndar bû.
Çeteyên dewleta Tirk a dagirker bombe li gundê Şêx Îsa yê navçeya Til Rifatê ya Şehbayê barandin.
Ji ber bombardûmanê zarokê 6 salî Ehmed Osman ji lingê xwe birîndar bû.
Osman ku ji lingê xwe yê çepê birîndar bû ji bo tedawiyê rakirin nexweşxaneya bajarokê Fafînê.
Şervanê YPG’ê Şehîd Nûrdîn Rehmûk (Amed Gabar) ê ku şehîd bûbû li Helebê ji aliyê bi sedan kesan hate veşartin.
Bi sedan şêniyên taxên Şêxmeqsûd û Eşrefiye îro cenazeyê şervanê YPG`ê Nûrdîn Rehmûk ( Amed Gabar) veşart ê ku di 11`ê Cotmeha 2019`an de şehîd bûbû.
Her wiha nasnameya şervanê Hêzên Parastina Gel Cemal Meimo (Şiyar Meimo) yê ku di 25`ê Hezîrana 2019`an de şehîd bûbû, hate eşkerekirin.
Kerwana şehîd ji ber nexweşxaneya Şehîd Xalid El-Fecir ber bi goristana gundê Pino li herêma Şiqeyf ve bi rê ket.
Merasîm li goristanê bi deqeyek rêzgirtina leşkerî ji hêla şervanên YPG û YPJ`ê ve dest pê kir.
Paşê hevseroka Partiya Yekitiya Demokratîk Ayşe Hiso, endamê Meclîsa Malbatên Şehîdan a Helebê Remzî Bekir axivîn.
Axaftvanan sersaxî ji malbata şehîdan re xwestin û destnîşan kirin ku bi saya xwîna şehîdan gelek destkeftî hatin bidestxistin.
Her wiha hate destnîşankirin ku ji bo tevahiya herêmên hatine dagirkirin rizgar bibe û koçberên Efrîn, Girê Spî û yên Serêkaniyê vegerin warên xwe, hîna jî fedekarî tê kirin.
Axaftvanan soza şopandina rêya şehîdan dan û şervanên li eniyan silav kirin.
Piştre endama rêveber a Komîteya Perwerdeya Civaka Demokratîk Zîlan Şêxo wesîqeyên şehadeta şehîd Amed û Şiyar xwendin û radestî malbatên wan kirin.
Di dawiya merasîmê de şêniyan cenazeyê şehîd Amed Gabar di nav tilîliyên dayîkan de û bi berzkirina dirûşmeyên silavkirina berxwedanên Serdemê û Rûmetê veşart.
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê: Serketina li Baxozê ne tenê ya QSD'ê ye, her wiha ya gelan û mirovahiyê ye. Serketina şaristaniyê li dijî tarîtî û hovîtiyê ye.
Di salvegera yekemîn ya ragihandina Hêzên Sûriya Demokratîk (QSD) tunekirina wan di aliyê cografîk de li bajarokê Baxozê bi hevkariya hêzên Koalîsyona Navneteweyî, Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyê daxuyaniyek ji raya giştî re parve kir.
“Di ser ragihandina serkeftina mezin li dijî rêxistina DAIŞ`ê ya terorî re li bajarokê Baxozê, salek derbas bû.
Ew serkeftina mezin ku hebûna rêxistina herî terorî di dîroka mirovahiyê de tune kir û erdnîgariya dawî ji çeteyan rizgar kir, her wiha bi hezaran sivîlên bêguneh ku DAIŞ`ê jiyan li wan tarî kiribû, rizgar kirin.
Yekîneyên Parastina Gel (YPG), Yekîneyên Parastina Jin (YPJ) û piştre Hêzên Sûriya Demokartîk (QSD) li dijî çeteyên DAIŞ`ê bi lehengî li ber xwe da û bi hezaran şehîd feda kirin, da ku rê li pêşiya komkujiyan û qirkirina etnîk a bi destê çeteyan bigire.
Destana xweragirtinê li Kobanê dest pê kir, ku destpêka dawiya vê rêxistina terorîst bû ku piştgiriyeke mezin a leşkerî û mirovî digirt.
Li Kobanê bi saya fedekariyên hemû pêkhateyan û bi beşdarûna aliyên kurdistanî her wiha bi piştgiriya hemû azadîxwazên cîhanê, DAIŞ tune bû.
Serkeftina Baxozê, rêxistina DAIŞ`ê ku Mûsil û Reqa dagir kiribû û li dijî gelê me yê Şengalê komkujî pêk anî, tune kir.
DAIŞ`ê dirûşmeya "mayînde ye û belav dibe" hildida û bi hêzek leşkerî ya pêşketî xwe xurt dikir, her wiha çekdarên ji hemû welatên cîhanê li dor xwe kom dikir û xwedî tecrûbeyên teknîkî, piştgirî û çavdêriya ji istîxbaratên Tirkiyê bû.
Ji ber vê yekê ev rêxistin li ser tevahî cîhanê gefeke mezin bû.
Serkeftina destanî li Baxozê ne tenê serkeftina QSD`ê, pêkhateyên herêmê û Koalîsyona Navneteweyî bû, lê belê serkeftina hemû mirovahiyê bû.
Serkeftineke ji bo rêwîtiya şaristaniyê ya li dijî hovîtî, kuştin û tariyê bû.
Salvegera serkeftina dîrokî ya li Baxozê di demekê de tê ku ev rêxistin careke din hewl dide ku bermahiyên xwe kom bike û refên xwe bi rêxistin bike.
Her wiha ji dagirkirina dewleta Tirk a ji herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyê re sûd digire, da ku karibe êrişên li dijî sivîlna dewam bike û kiryarên kuştin û talankirinê li gund û bajarên ewle pêk bîne.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bi rêya êrişan û dagirkirina herêm û bajarên Bakur û Rojhilatê Sûriyê bi her şêwazî piştgiriyê didin mayîndebûna çeteyên DAIŞ`ê û hêviyên rêxistina terorîst xurt dikin, da ku careke din bi hêz bibe .
Her wiha hebûna bi hezaran girtiyên DAIŞ`î di girtîgehên Rêveberiya Xweser de û hebûna bi hezaran jin û zarokên wan, ger karibin birevin dê xeteriyeke mezin li ser tevahî cîhanê ava bikin.
Her wiha dê rê bide rêxistinê ku li çawaniya rizgarkirina wan girtiyan bigere û ji nû ve wan di şerê xwe de bi kar bîne.
Ew çete bombe ne ku nayê zanîn kengî biteqin û divê bi zanabûn, baldarî û bi piştgiriya navdewletî bi wan re bê dan û standin.
Em bang li civaka navneteweyî dikin ku çareseriyekê ji wan girtiyan re bibîne û barê wan tenê navêje ser milê Rêveberiya Xweser û saziyên wê.
lê belê divê destwerdanê bike û dadgeheke navdewletî ava bike û sûcdaran pêşkêşî edaleta navneteweyî bike.
Her wiha divê ji bo ji nû ve avakirina herêmên ji DAIŞ`ê hatine rizgarkirin, bernameyekê deyne û şêniyên ku rastî zulma DAIŞ`ê û hemû siyasetên rêxistina terorîst di dema serweriya wî de hatine, ji nû ve bi rêxistin bike.”
Şervanên Tabûra Azadiyê ya Enternasyonalîstên li Rojava hem karê xwe yê li vir didomînin hem jî rewşa welatên xwe yên di nava lepên şewbê de ne dişopînin.
Enternasyonalîstên li Rojava diyar kirin ku ew piştgiriyê didin gelên li welatên xwe û bal kişandin ser girîngiya piştevaniya civakî ya li dijî şewbê.
Navê xwe Têkoşer e. Ji Fransayê hatiye. Cihê xwe di nava Tabûra Azadiyê ya Enternasyonalîstên li Rojava de digire. Hem perwerdeya leşkerî hem jî ya îdeolojîk digire û hînî Kurdî dibe.
Ji ber şewbê hewl dide rewşa li Fransayê bişopîne, lê belê ji ber şert û mercên heyî nikare zêde agahiyan werbigire.
Têkoşer dibêje, "Hikumet Rewşa Awarte didomîne. Ji bo karibe hîn bêhtir kontrol bike qanûnên îstîsnaî bi kar tîne.
Bi qasî ku ez zanim, ji ber ku zû tevdîr nehatine girtin û ji ber polîtîkayên rezîl ên tenduristiyê bi sedan kesî jiyana xwe ji dest dan. Têkoşer balê dikişîne ser girîngiya piştevaniya rêxistinî.
Mîrko jî Îtalyan e. Di Îlona 2019'an de hatiye Rojava, 8 meh in li vir e. Kedkarekî tenduristiyê ye, lê hem weke kedkarekî tenduristiyê hem jî şervanekî tevlî karên civakî û leşkerî dibe.
Ji ber ku di dema şewbê de li qada şer e, ev yek berpirsyariya wî zêde dike. Hewldanên gelê Îtalyayê yên li dijî şewbê silav dike.
Mîrko dibêje, "Dest ji hewldanên xwe bernedin, bi hêz bin. Dema ku em hemû bi hev re bin em ê vîrûsa koronayê têk bibin. Ji Rojava em bi we re ne."
Şervanên HRE'yê li Efrînê li dijî leşker û çeteyên dewleta Tirk a dagirker çalakî kirin.
Di encamê de 2 jê leşker 4 dagirkerên dewleta Tirk hatin kuştin.
Hêzên Rizgariya Efrînê li ser çalakiyên hêzên xwe yên 5'ê Gulanê agahî da.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Roja 5'ê Gulanê hêzên me li herêma Efrînê li dijî artêşa dagirker û çeteyên wan 2 çalakiyên cuda kirin.
Di çalakiyan de 2 leşker û 2 çete hatin kuştin û 2 leşker û 2 çete jî birîndar bûn.
Her wiha wesayiteke dagirkeran jî hate îmhakirin."
HRE'yê nasnameya şervanekî xwe ku li Efrînê şehîd bû eşkere kir û sersaxî ji gel û malbata wî re xwest.
Daxuyaniya Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) wiha ye:
"Di 3’yê Adarê de şervanê me Serhildan Sason di qonaxa duyemîn a berxwedana Efrînê de li Efrînê şehît ket.
Hevrê Serhildan, di nava malbateke welatparêz de ji dayik dibe.
Di têkoşîn û berxwedana me ya li dijî dagirkeran de bi şervantiya xwe roleke girîng lîst.
Li dijî dagirkerî, qirqirin û her cure paşverûtiyê bi hêrseke mezin û sekna xwe ya têkoşer sekinî.
Hevrê Serhildan, di nava refên berxwedanê de erk û berpirsyariyên ku diketin ser milên wî, bi serkeftî bi cih anîn û tev li karwanê şehîdan bû.
Nasnameya hevrêyê me yê şehîd wiha ye;
Nasnav: Serhildan Sason
Nav û Paşnav: Adem Îrtem
Navê Dayikê: Zîynet
Navê Bav: Yasîn
Cih û Dîroka Şehadetê: Qonaxa duyemîn a berxwedana Efrînê / 3 Adar 2020
Em di şexsê hevrê Serhildan Sason de tevahî şehîdên leheng bi rêzdarî û minet bi bîr tînin. Ji malbata şehîdê xwe û ji hemû gelê xwe re sersaxiyê dixwazin."
YPG'ê yek ji fermandarên pêşeng ê Berxwedana Serdemê ya Efrînê Karker Êriş bi bîr anî û diyar kir, "Em ê berxwedana xwe ya li dijî dagirkerî û faşîzmê bigihînin asta herî bilind."
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya YPG'ê bi wesîleya salvegera duyemîn a şehadeta fermandar Karker Êriş daxuyaniyek weşand.
Daxuyaniya YPG’ê wiha ye:
"Dewleta Tirk a dagirker hewldanên xwe yên dagirkirinê û qirkirinê li hember destketiyên şoreşa Rojavayê Kurdistan û bakurê Suriyê yên ku bi berdelên mezin hatine bidestxistin, didomîne.
Bi êrîşên dagirkeriyê yên li ser Efrînê, polîtîkayên xwe yên înkar û îmhayê li ser herêmê gihand asta herî dijwar.
Bi pêşengiya hêzên me yên parastinê YPG-YPJ û QSD’ê, gelê me li hember êrîşên dagirkeriyê berxwedaneke mezin raber kir.
Yên ku ev berxwedana dîrokî gihand lûtkeyê, şehîdên me yên nemir bûn.
Yek ji kesên ku bi têkoşin û keda xwe pêşengiya berxwedana bêhempa kir, fermandarê mezin hevrê Karker Êriş bû.
Fermandarê mezin Karker Êriş li hember dagirkeriyê, wekî Avesta, Rizgar, Rosiyar, Îlan, Artêş û gelek şehîdên din, li ber xwe da, pêşengî kir û bû yek ji rêwiyên karwanê şehîdan.
Em di duyemîn salvegera şehadeta wî de, fermandarê mezin Karker Êriş bi bîr tînin.
Her wiha em destnîşan dikin ku em ê bi rihê fermandar Karker Êriş berxwedana li hember dagirkeriyê û faşîzmê bigihînin lûtkeyê û têkoşîna xwe ya azadî û demokrasiyê bê rawestan bidomînin.
Bi vê sedemê em di serî de şehîd Karker, hemû şehîdên xwe yên ku di vê têkoşînê de şehîd ketine, bi rêzdarî bi bîr tînin, soza xwe ya pêkanîna xeyalên wan ên Kurdistana azad dubare dikin."
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wan gundên Eyn Îsayê topbaran dikin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê gundên Hoşan û Xalîdiyê yên Eyn Îsayên topbaran dike.
Topbaran berdewam dike.
Artêşa Tirk a dagirker malên gundên Zey Ereb û Zenûbiya yên Girê Spî dan ber topan û zeviyên çandiniyê jî şewitandin.
Li gorî nûçeya bi dîmen a ANHA’yê parve kirî, dewleta Tirk a dagirker şeva Yekşemê gundên Zeyn Ereb û Zenûbiya yên dikevin rojavayê Girê Spî topbaran kiribûn.
Di encama topbaranê de malên gel û zeviyên çandiniyê şewitîn.
D dîmenên hatin parvekirin de dixuyê ku mal û zevî hê jî dişewitin.
Leşkerên dagirker ên Tirk, li xeta sinorê Çil Axa ya girêdayî Dêrîkê sivîlê 50 salî qetil kirin.
Leşkerên dagirker ên Tirk, li ser xeta sînor sivîlê bi navê Mihyedîn Abdulah (50) qetilkirin.
Hate diyarkirin ku Abdullah li ser zeviya xwe dixebitî û bi fîşeka leşkerên Tirk a dagirker hatiye qetilkirin.
Rêxistina Mafê Mirovan a Efrînê binpêkirinên li Efrînê ya di bin dagirkeriya Tirk de ên nava du salan kire rapor.
Li gorî vê paqijiya etnîkî li ser Kurdan hate kirin û li bajar nifûsa Kurdan daket ji sedî 18’an.
Têkildarî Efrîn a Adara 2018’an hate dagirkirin binpêkirinên nava du salan bi raporekê hate eşkerekirin.
Rêxistina Mafê Mirovan a Efrînê li Kampa Serdem a li Kantona Şehbayê bi daxuyaniyeke çapemeniyê ya girseyî ev binpêkirin bi raya giştî re parve kir.
300 hezar kes ji cih û warên xwe bûn
"Li gorî serjimariyê, zêdetirî 300 hezar sivîl di 18.03.2018’an de heta niha bi zorê koçber bûn.
Her wiha koçberiya bizor heta niha ji ber fişara dewleta Tirk a dagirker û komên girêdayî wê berdewam e. Da ku malbatên ji Xûta, Dera û Idlibê li herêma Efrînê bi cih bikin û demografiya herêmê biguherin.
Rêjeya şêniyên Kurd li Efrînê niha ji sedî 18’an derbas nake, ev jî mezintirîn kiryara guhartina demografiyê ye ku ji destpêka aloziya Sûriyê ya 2011’an ve pêk tê.
Ev jî li gorî erêkirina di navbera dewleta Tirk û hin hêzên herêmî û navdewletî de pêk tên.
Nêzî 400 hezar malbatên ji deverên dîtir bi taybet gundewarên başûrê Idlibê û başûr-rojavayê Helebê li gund û navçeyên Efrînê hatin bicihkirin.
Ti̇rkîtiyê ferz dikin
Dewleta Tirk a dagirker navên qadên sereke yên li navenda Efrînê mîna Çarxeriya Newroz guherî û kir Selahedîn.
her wiha Çarxeriya Wetenî vegerand Çarseriya 18’ê Adarê, Çarxeriya Kawa Hesinkar veguherî Çarxeriya Şaxê Zeytûnê.
Her wiha dewleta Tirk navên gundan jî guherî, mîna Qestel Miqdad bû Selcûq Obasî, Kotana bû Zafir Obasî û Kurzêlê bû Cafer Obasî.
Li gel wê jî navên cihên stratejîk û yên Kurdî veguherand navên Osmanî. ala Tirk û wêneyên Erdogan li her dever danîn, perwerdê li dibistanan bi zimanê Tirkiyê û li ser cilên zarokan ala Tirkiyê heye.
Li rex wê jî navê nexweşxaneya Avrîn bi zimanê Tirkî hat nivîsandin. Li tevahî kolanên û navên dikanan zimanê Tirkî hatiye nivîsandin. Cihên dîrokî û goristanên olî yên Êzîdî hatin wêrankirin.
Di çarçoveya guhartina demografî û guhartina nasnameya herêmên ku dewleta Tirk dagirkirin de, li ser şêniyan derxistina nasnameyên Tirkî ferz kir.
6 hezar û 200 sivîl hatine revandin
Li aliyekî din jî zêdetirî 6 hezar û 200 sivîl di 2 salan de hatin revandin û çarenûsa 3 hezar û 400 jî ne diyar e.
Her wiha şêniyên Kurd bi hedefa fîdyeyan dûbare tên revandin, şênî vê yekê bi bazirganiya bi qezenc bi nav dikin.
Di derbarê rewşa jinan de, 61 rewşên tecawîzkirinê, 3 rewşên xwekujtin hatin belgekirin, ji bilî wê jî rojane destdirêjî li jinan tê kirin.
553 sivîl hatine qetilkirin
Têkildarî rewşên kuştinê, zêdetirî 553 sivîl hatin kuştin, jê jî 498 di encama topbaran û bombebarana dewleta Tirk û komên girêdayî wê hatin kuştin.
Her wiha 55 şênî di bin êşkenceyê de hatin kuştin û zêdetirî 680 rewşên birîndariyê hatin belgekirin, ji wan jî di encama bombebarana dewleta Tirk û komên girêdayî wê de 303 zarok û 213 jin birîndar bûn.
Zêdetirî 200 hezar darên zeytûnan hatin birîn
Lê 201 rewşên bi mayînan birîndar bûne jî hatin qeydkirin.
Her wiha zêdetirî 200 hezar darên zeytûn û hawîrdorê bi hedefa bazirganiyê hatin qutkirin.
zêdetirî 10 hezar darên zeytûn û hawîrdorê jî hatin şewitandin.
Nêzî 11 hezar hektar zeviyên çandiniyê ji dema dagirkirin heta niha ve hatin şewitandin.
Bi hezaran malên sivîlan bi zorê hatin desteserkirin û vegerandin girtîgeh û baregeh ên girêdayî komên çete yên girêdayî dewleta Tirk a dagirker.
Zirarên madî ku çekdarên girêdayî dewleta Tirk pêk anîne, desteserkirina zeyta zeytûnan û rêkirina bi rêya dergeha gundê Hemamê ya li navçeya Cindirêsê ya ji Tirkiyê re ye.
Dewleta Tirk ev dergeh di mehên dawîn de ava kir da ku derbaskriina zeyta zeytûn û diziyan hêsan bike û piştî li sûkên cîhanê mîna Ispanyayê hatin firotin.
75 cihên dîrokî hatin talankirin
Li gorî Gerînendetiya Şûnwaran a Efrînê piştrast kiriyeû li Efrînê 75 girên dîrokî hene û dewleta Tirk a dagirekr û komên girêdayî wê piranî gir kolandin û şûnwarên wê dizîn.
Li gorî serjimariya Gerînendetiya Şûnwaran a Efrînê zêdetirî 28 cihên dîrokî û depo hatin wêrankirin û zêdetirî 15 goristanên tevahî mezheb û etnîk e hatin wêrankirin, ji bilî wê jî tevahî goristan bi erdê re rast kirin.
Rêya trênêji Mîdan Ekbesê yê navçeya Raco ku di Kefir Cenê û Qitmê ya navçeya Şera re derbas dibe vekir û firot bazirganên Ezazê.
Li dawiyê bang li rêxistinên navdewletî, mafên mirovan di serî de NY’yê, UNICEF û UNESCO’yê dikin ku bi erkên xwe yên exlaqî û mirovî rabin û fişarê li hikumeta Tirkiyê bikin ku binpêkirinên xwe li dijî tevahî şêniyên Sûriyê bi taybet Efrînê rawestîne û fişarê bikin ku tevahî hêzên xwe ji xaka Sûriyê vekişîne û bihêlin koçber vegerin warên xwe.
Her wiha bang li rêxistinên mafên mirovan û dezgehên çapemeniyê dikin ku derbasî Efrînê bibin û binpêkirinê dewleta Tirk a dagirek û komên girêdayî wan belge bikin.”
Li Babê bombeya ku li wesayita çeteyê bi navê Ebû Feysel ê koma Sûltan Mûrad hatibû bicihkirin, teqiya. Di encamê de çeteyek bi giranî birîndar bû.
Li herêma Babê ku ji aliyê dewleta Tirk û çeteyên wê ve hatiye dagirkirin, li gorî agahiyên ji çavkaniyên xwecihî hatine wergirtin, bi wesayita çeteyê bi navê "Ebû Feysel" ê ser bi koma çete Sûltan Mûrad li herêma Fatîma Zehra bombeyek teqiya.
Hate ragihandin ku Ebû Feysel birayê Ebû Welîd El Îza ye ku yek ji serçeteyên koma Sûltan Mûrad e.
Çeteyên bi navê Difayî Wetenî yên girêdayî hêzên rejîma Sûriyê, êrîşî navendek kontrolê ya Hêzên Ewlekariya Navxwe ya Qamişloyê kirin.
Çeteyên bi navê Difayî Wetenî yên girêdayî hêzên rejîma Sûriyê, bi bombeyan destan êrîşî navendek ya kontrolê ya hêzên Ewlekariya Navxwe ya li ser Cehdeya Selam a li navenda Qamişloyê kirin.
Di êrîşê de windahiyên canî çênebû lê ziyanên madî çebû.
Çeteyên bi navê Difayî Wetenî, di rojên derbasbûyî de êrîşî wesayîtek ya asayîşê kiribûn. Di êrîşê de endamek yê asayîşê şehîd ket û endamek ji birîndar bibû.
Artêşa Tirk a dagirker li Idlibê gule li çalakgerên protestoyî reşand, ku li ber dewriyeya li rêya M4 radibûn. Di encamê de 2 kes mirin.
Beriya dewriyeya Tirk-Rûs ku dihate plankirin îro li ser rêya Heleb-Lazkiye (M4) bê kirin, artêşa Tirk 2 kes li herêmê kuşt.
Li gorî agahiyan, artêşa Tirk beriya dewriyeya hevpar a li ser rêya M4 li herêma Neyrabê hewl da bendên li ser rê hatibûn danîn rake.
Çalakgerên li herêmê li ber rabûn ku artêşa Tirk bendan rake.
Artêşa Tirk bi bombeyên gazê êriş bir ser çalakgeran.
Çalakgeran jî bi keviran bersiv dan.
Leşkerên Tirk gule li çalakgeran û konên li herêmê reşandin û 2 kes kuştin.
Saziya Çavdêriya Mafên Mirovan a Sûriyeyê (SOHR) ragihand ku leşkerên Tirk 2 kesên ku nasnameya wan nehatiye tespîtkirin kuştine.
Peymana moskowayê
Piştî şerê navbera artêşa Tirk û artêşa Sûriyeyê yê meha Sibatê li Idlibê qewimî, Serokkomarê Tirk Tayyîp Erdogan çûbû Moskowayê û ji Serokdewletê Rûsyayê Vladîmîr Pûtîn xwestibû ku agirbestê ragihîne.
Di 5'ê Adarê de peymana agirbestê hatibû îmzekirin. Biryarên ku di vê der barê de hatibû girtin wiha ne:
1- Li Idlibê ji 6'ê Adarê û pê ve karên leşkerî bên rawestandin.
2- Li herêma rêya navbera Heleb-Lazkiyeyê (M4) bi 6 kîlometreyan li bakur û bi 6 kîlometreyan jî li başûrê rê korîdor bê vekirin.
3- Li vê korîdora bê vekirin ji 15'ê Adarê û pê ve dewriyeyên Rûs-Tirk dest pê bikin.
Aloziya ji ber dewriyeyê
Lê belê Heyet Tehrîr El Şam ku El Nûsra serkêşiyê jê re dike û gelek komên din rê girtin û li ber dewriyeyê radibin.
Ji ber aloziya li herêmê dewleta Tirk çend roj berê hêzên xwe yên polîsan şandibû herêmê.
Heyet Tehrîr El Şam jî hêzên xwe yên çekdar li hemberî polîsên Tirk bi cih kiribû.
Li bajarê Qamişlo yê Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê bi pêxistina agirê Newrozê, govend hate gerandin.
Mîna gelek bajarên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê li Qamişlo jî agirê Newrozê hate pêxistin.
Li Efrîn a dewleta Tirk û çeteyên wê dagir kirî, krîz bi dawî nabin.
Çeteyên dewleta Tirk ên di bin navê ‘Artêşa Mîllî’ de kom kiriye û polîsên leşker ên dagirker de şerekî dijwar diqewime.
Di saet 19:30’ê şevê de li navenda bajarê Efrînê di navbera çeteyên Ehrar Şam a girêdayî ‘Artêşa Mîllî’ ya girêdayî dewleta Tirk û polîsên leşker de şer derket.
Hate ragihandin ku heta niha polîsekî leşker miriye, ji her du aliyan jî 5 çete birîndar in.
Piştî şerê bi Leşkerên Şirte re qewimî û şûnde, hate ragihandin ku Ahrar Şam ji Cindirês a Efrînê daxwaza endamên xwe kiriye û polîsên leşker ji bo teqwiye negihêje rê girtine.
Polîsên dagirker di van saetan de ji bo li dijî çeteyên Ahrar Şam operasyon bike xwe amade dike, li aliyê din jî çeteyên Ahrar Şam jî ji şer mezintir bike, amadekariyan dikin.
Li Basûtê jî di saet 22:00’ê şevê de li nuqteya kontrolê ya çeteyên Hamzat mayînek teqiya.
Hate ragihandin hinek çete birîndar bûne. Piştî teqînê çete ketober derdor dane ber guleyan.
Di 8’emîn Kongreya Asayî ya PYD’ê de piştî erêkirina rêznameya partî û bernameya siyasî ya partiyê ji bo hevserokatiyê Enwer Muslim û Eyşe Hiso hatin hilbijartin.
Kongreya asayî ya 8’an a Partiya Yekîtiya Demokratîk (PYD) ku li Rimêlanê tê lidarxistin di roja duyemîn de didome.
Di kongreya ku ji çapemeniyê re girtî didome de bernameya siyasî ya partiyê hate gotûbêjkirin û bi dengdanê hate qebûl kirin.
Piştî erêkirina bernameya siyasî guhertina rêznameya partiyê hate nîqaşkirin. Di encama nîqaşan de dengdan hate kirin û rêznameya partiyê jî hate erê kirin.
Hejmara endamên Meclîsa Partiyê ji 49’an bû 90 û hejmara endamên Komîteya Rêveber a PYD’ê jî ji 13’an bû 20.
Piştî erêkirina rêznameyê hevserok hatin hilbijartn. Enver Muslim û Eyşe Hiso ji bo erkê hevserokatiya nû yên PYD’ê hatin hilbijartin.
Eyşe Hiso di dema borî de jî hevserok Bû. Di encama dengdanê de ji bo dema nû dîsan hate hilbijartin.
Eyşe hiso kî ye?
Eyşe Hiso di sala 1978’an de li navçeya Şêrawa ya Efrînê jidayik bû.
Perwerdehiya xwe ya li Fakûlteya Dîrok û Ziman di nîvê de hişt.
Ji damezrandina PYD’ê ve di nava xebatên siyasî ya partiyê de cih digre.
Bi destpêkirina şoreşa Rojava re di nava Yekîtiya Star (ku piştre weke Kongreya Star hate guhertin) xebatên siyasî meşand.
Eyşe Hiso di nava xebatên Tevgera Civaka Demokartîk a Rojava (TEV-DEM) de cih girt û di 7’emîn Kongreya Asayî ya 27-28’ê Îlona 2017’an de bûbû hevseroka PYD’ê.
Enwer muslim kî ye?
Enwer Mulim li bajarê Kobanê yê Rojava hate dinê.
Piştî Fakûlteya Hiqûq a Zanîngeha Helebê bidawî kir demeke dirêj li Kobanê parêzertî kir.
Bi destpêkirina Şoreşa Rojava re bû Serokê Meclîsa Rêveber a Kantona Kobanê.
Di berxwedana şerê Kobanê de cih girt û yek ji kesên digot “Kobanê wê ji DAÎŞ’ê re bibe goristan” bû.
Enwer Muslim herî dawî Hevserokê Meclîsa Rêveber a Herêma Firatê bû.
PYD anî ziman ku hevdîtina rayedarên ENKS’ê ya li gel Wezîrê Karê Derve yê Tirk Mevlut Çawîşoglû re tenê dikev di bin xizmeta siyaseta hêzên dagirker de.
PYD’ê têkildarî hevdîtina ENKS’ê ya bi Wezîrê Karê Derve yê Tirkiyê Mevlut Çavuşoglû re daxuyaniyek nivîskî da.
PYD`ê ev agahî da: “Hevdîtina ENKS`ê bi wezîrê karê faşîst ê Tirkiyê bê ku êş û azarên ku gelê me dikşîne, di ber çavan re derbas bike, bandoreke neyinî li ser insiyatîfa Fermandariya Hêzên Sûriyê Demokratîk a nêzikbûna di navbera aliyên siyasî yên kurdî de dike.
Em dibînin ku ev hevdîtin armanc jê têkbirina insiyatîfê ye û bi vê yekê ENKS`ê tê pêşberî refleksa gel.
Em piştrast dikin ku gelê Kurd êdî zana bûye û êdî kesên ku şaştiyên berê dûbare bike, rehmê lê nake."
PYD`ê da zanîn ku di rojên îro de, ji bo hîn herêmên wan, ew hewcedariya yek helwestekî zelal li dijî hêzên dagirker a faşîst in, lê danûstandina bi hêzên dagirker bi vî rêbazî, xizmeta siyaseta hêzên dagirker dike.
PYD`ê di dawiya daxuyaniyê de, bang li gel kir û got: "Em bang li gelê xwe dikin ku li hemberî lîstok û komployên ku li dijî wan ji aliyê hêzên faşîst re tê kirin, hişyar bin û bi rêya têkoşîna bi hev re ji bo rizgarkirina herêmên dagirkirî, yekitiya xwe xurt bikin."
Artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê bombeyan li gundên navçeyên Şêrawa û Şera yên Efrînê dibarînin. Ji ber êrişê leşkerekî rejîma Sûriyeyê jiyana xwe ji dest da, sivîlek jî birîndar bû.
Dewleta Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe bombeyan li gundên Bene û Ziyaretê yên Şêrawayê û gundên Şiwarxa Malikiye, Meranaz û Îrşadiye yên navçeya Şerayê dibarînin.
Ji ber topbaranê leşkerekî Sûriyeyê jiyana xwe ji dest da, sivîlekî bi navê Mahmût Sîdo Sîdo yê ji gundê Aqîbe birîndar bû.
Piştî êrîşa dewleta Tirk û çeteyên wê ya li ser bajarokê Neyrab a Idlbiê û şûnde Rûsyayê li ser hev daxuyaniyên tuj dan.
Rûsya ji bo dewleta Tirk got: “dev ji destekdayîna terorîstan berdin’ û Zaharova jî got: “Pir mezin neaxivin”.
Piştî êrîşa dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê ya bi çekên giran a li ser bajarokê Neyrab a dikeve rojhilatê Idlibê û şûnde Rûsya li ser hev daxuyaniyên tuj dan.
Navenda Lihevkirinê ya Aliyan a Rûsya ya li Sûriyeyê ragihand ku artêşa Tirkiyeyê li Sûriyeyê destekê dide terorîstan.
Di daxuyaniyê de hate destnîşankirin ku çeteyan bi desteka artêşa Tirk li herêmên Kmînas û Neyrab parastina artêşa Sûriyeyê şikand.
Rûsya: dev ji destekdayîna çeteyan berdin
Di dewama daxuyaniyê de ev hate gotin: “Em balê dikişînin ser vê yekê ku ev alîkarîkirin ne alîkarîkirina yeekem a Hêzên Biçek ên Tirk e.
Bang li aliyên Tirkiyeyê dikin ku dawî li destekirina xebatên bi terorîstan rebînin û sewqiyata çakan a ji bo wan rawestînin.”
daxuyaniyên mezin nedin
Li gorî daxuyaniya ji aliyê Wezareta Karê Derve ya Rûsyayê ve hate kirin ji bo dewleta Tirk got: “Daxuyaniyên mezin nedin û rêyên dîplomatîkî bikar bînin.”
Berdevka Wezareta Karê Derve ya Rûsyayê Marîya Zaharova jî bang li dewleta Tirk kir û got: “Têkildarî Idlibê daxuyaniyên pir mezin nedin û rêyên dîplomatîk bixin dewreyê.”
Wezareta parastina rûsya: me êrîşên esmanî pêk anî
Wezareta Parastinê ya Rûsyayê jî ragihand ku piştî êrîşa li ser Neyrabê û şûnde balafirên şer li dijî komên cîhadî êrîşên esmanî pêk anîne.
Êrîşî şamê hate kirin
Li aliyê din li Şamê bi wesayîteke bombebarkirî êrîşek pêk hat.
Dtêkildarî hejmara kuştî û birîndaran agahiyên zelal nehatin girtin.
Hate ragihandin, gundekî li herêma Şehbayê bi gumana vîrûsa koronayê ketiye karantînayê.
Hevserokê Komîteya Tenduristiyê ya Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê Dr. Ciwan Mistefa diyar kir ku ji ber gumana vîrûsa koronayê ya li leşkerekî hêzên hikumeta Sûriyeyê, wan gundê Ûm El Hoş ê Şehbayê xistine karantînayê. Hikumeta Sûriyeyê ji vê rewşê berpirsyar tê dîtin.
Tê gotin, leşkerekî ji hêzên hikumeta Sûriyeyê, çend roj berê piştî ku leşkeriya xwe temam kir, beriya ku tevdîrên pêwîst bên wergirtin çûye gel malbata xwe ya li gundê Ûm El Hoş.
Hate ragihandin ku testa Covîd-19 a kesê navborî pozîtîf derketiye û li nexweşxaneyeke li Helebê tê dermankirin.
Mistefa diyar kir, dewleta Sûriyeyê di têkoşîna dijî şewbê de piştgiriyê nade Rêveberiya Xweser û destnîşan kir, kesê navborî beriya bê Ûm El Hoş diviyabû li karantînaya ji mecbûrî bûya.
Mistefa anî ziman ku li gorî biryara maseya krîzê wan gundê Ûm El Hoş ji bo demekê xistine karantînayê.
Encamnameya 8'emîn Kongreya Asayî ya PYD'ê hate eşkerekirin.
Di encamnameyê de hate gotin, "Heta ku pirsgirêka Kurd neyê çareserkirin herêm aram nabe."
Encamnameya Kongreya 8'emîn a PYD'ê hate eşkerekirin, ku Ayşe Hiso û Enwer Muslim bûn hevserok.
'destpêka rêyeke nû'
Encamname wiha ye:
"Bi dirûşma 'Bi yekitiya demokratîk em ê dagirkeriyê têk bibin, Rêveberiya Xweser bi pêş bixin û Sûriyeke demokratîk ava bikin' kongreya 8’emîn a partiya me di 24-25’ê Sibata 2020’an de bi beşdariya 650 delege, mêvanên ji nûnerên Rêveberiya Xweser, partiyên siyasî, nûnerên ji tevahî pêkhate û TEV-DEM, MSD, QSD, Meclisa Jinan a Bakur û Rojhilatê Sûriyê û Kongreya Star li dar ket. Kongre bi deqeyeke rêzgirtinê dest pê kir.
Piştre hevserokên PYD’ê birêz Eyşe Hiso û birêz Şahoz Hesen axaftina destpêkirina kongreyê kir, dûvre nameyên pîrozbahiyê hatin xwendin.
Her wiha rapora hevserokatiyê, Meclisa Giştî ya partiyê û Meclisa Jinan hatin xwendin û paşê rewşa niha û rola girîng a ku dê PYD di merheleya bê de bilîze, hat nirxandin.
Endamên beşdarî kongreyê bûne, destnîşan kir ku lidarxistina kongreya 8’emîn di vê dema hesas û dîrokî ku tê re derbas dibin, pir girîng e û ev kongre dê bibe destpêkeke nû ya sepandina rêça azadî û parastina destkeftiyên gel û garantiya mafan ku keda PYD’ê tê de ya herî mezin bû.
Krîza sûriyeyê bi çi rengî dikare bê çareserkirin?
Endamên di kongreyê de piştrast kir ku salên dirêj ên aloziya Sûriyê careke din misoger kirin ku doza bingehîn li Sûriyê, tunebûna pergala demokratîk e û dewleta neteweyî ne pêkan e bibe çareya dozên gelên me.
Ji lewre pêdiviya gelê Sûriyê bi sîstemeke demokrat a nenavendî ku mafên gelê Kurd di destûrê de garantor bike û her wiha mafên tevahî pêkhateyên etnîk û olî li Sûriyê jî garantor bike, heye.
Çareyeke binyad ji dozên li Sûriyê re bêyî beşdariya nûnerên Bakur û Rojhilatê Sûriyê di xebata dan û standin û komîteya destûrê de nebe pêk nayê.
Her wiha berdewama di siyaseta paşguhkirinê de, alozî û pirsgirêkan kûrtir dike û çareya yekane xwespartina diyalog, dan û standinê ye.
Em wek PYD ji diyalog û dan û standina bi hikumeta Sûriyê re amade ne.
Li aliyekî din jî pêdivî bi rêxistinkirina opozîsyona nîştimanî ya demokratîk û ya serbixwe dûr ajandeyên herêmî û navdewletî heye û dê partiya me bi rola pêşeng da ku ev yek pêk bê, rabe.
Ji mijarên bingehîn ên di kongreyê de behsa wan hatine kirin ew in ku partiya me wek damezrînerê Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyê ye dê xebata sepandina têgeha demokratîk û îkolojî pêk bîne, her wiha dê bi hemû hêza xwe xebata sepandin û pêşxistina karên Rêveberiya Xweser ku nimûneya redkirina parçekirin, mafên tevahî pêkhateyan pêk tîne û pêkane ji bo çareseriya dozên li Sûriyê xwe bispêrinê, bike.
Êrişên dagirker
Di kongreyê de hat piştrastkirin ku DAIŞ hê jî xetereya xwe heye û têkoşîna li dijî wê girîng e.
Dê PYD’ê kedên ji bo darizandina endamên DAIŞ’ê li Bakur û Rojhilatê Sûriyê pêk bîne, ji ber ku sûc li vir pêk anîne û divê li vir bên darizandin.
Li aliyekî din jî dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê sûcên dijmirovî û guhartina demografiyê pêk tîne wekî berdewamiya DAIŞ’ê û gefên bingehîn li aramiya herêmên me dixwe.
Her wiha îşaret bi QSD’ê, YPG’ê û YPJ’ê hat kirin ku garantiya hebûn û mafên me wek pêkhateyên li Bakur û Rojhilatê Sûriyê. Ji lew re destekdayîna van hêzan ji aliyên madî û manewî ve dê bibe pêywendiya bingehîn a pêşerojê li gorî partiya me û rizgarkirina herêmên ji hêla dewleta Tirkiyê ve dagirkirî dê hedefa bingehîn a xebatê be.
'heta ku pirsgirêka kurd çareser nebe, aramî nabe'
Di kongreyê de îşaret bi doza Kurd hat kirin ku dozeke girîng li Rojhilata Navîn e û bêyî wê aramî li herêmê ne pêkan e.
Ji lew re lidarxistina kongreya nîştimanî ya Kurdistanî ji pêwîstiyên vê merheleyê ye, wek partî jî kedên ji bo pêkanîna vê pêngava dîrokî û starajîk didin.
Her wiha hat piştrastkirin ku ji bo diyaloga nîştimanî ku tê de tevahî partiyên Kurd beşdar bibin, jê ENKS, bê merc û bendan, amade ye.
Li aliyekî din jî çawa ku têkiliya bi tevahî pêkhateyên herêmê re mîna Ereb, Suryan, Aşûr, Tirkmen, Ermen, Çerkez û Çeçen girîngiyeke stratejîk e, dê weke partî bixebitin da ku vê têkiliyê li gorî metoda neteweya demokratîk bi pêş bixin.
'divê rola ciwanan aktîf bibe'
Endamên beşdarî kongreyê bûne, misoger kir ku berdewama metoda siyaseta xeta sêyemîn û pêşketina têkilî û lihevkirinên ku dikevin xizmeta garantî, mafên gelê me, pêkhateyên herêmê û parastina yektiya xaka Sûriyê dikin, girîng e.
Her wiha rola ku jinan di PYD’ê ji bo pêkanîna wekheviya di navbera her du zayendan de daye cihê pîroziyê ye.
Li aliyekî din jî rizgarkirina mêr û jinan ji têgehên cinsî da ku malbateke demokratîk pêk bê û piştevaniya partiya me di şoreşa jin û sepandina şoreşa civakî de bê kirin, ji destkeftiyên herî girîng e ku divê di dema bê de pêk bînin.
Der barê rola ciwanan de, PYD’ê di fikr û xebatên xwe de da ku ciwanên nîştimanî yên zane û azad ava bikin, wekî ciwan bû. Her wiha dê erkên herî girîng di merheleya bê de, aktîvkirina rola ciwanan di avakirina civak û pêşerojê de bin.
Di dawiyê li ser rola partiyê di afirandina civakeke birêxistinkirî, zane û azad de hat rawestandin, li ser vê bingehê dê xebat li pêşxistina hemleya rêxistinî ku kesek li derveyî rêxistinê nemîne, pêk bê.
Ji ber civaka civaka birêxistinkirî ku zanebûna dîrokî û siyasî li gel wê hebe dikare nasname, xak û nirxên xwe biparêze.
Ji ber partiya me, partiya şehîdan e, girêdana bi bîranîn û nirxên şehîdan re erkeke jiyanî ku nikarin paşguh bikin.
Di dawiya kongreyê de birêz Eyşe Hiso û birêz Enwer Mislim wek hevserokên partiyê hatin bilbijartin û her wiha 90 endam ji bo Meclisa Giştî ya partiyê û desteya dîsîplînê jî hatin hilbijartin."
YPG’ê diyar kir ku şervanê wan Tolhildan Xwînrêj (Abdullah Kûtlû) ji ber nexweşiyê şehîd bûye.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya YPG’ê wisa ye:
“Hevrêyê me Tolhildan Xwînrej, di 11’ê Adara 2020’an de li bajarê Qamişlo di encama nexweşiyeke giran de şehîd bû.
Hevrê Tolhildan, di nav malbateke welatparêz de ji dayik bûbû.
Di demekê de ku li hemberî şoreşa Rojava û Bakur û Rojhilatê Sûriyê êrişên dagirkeriyê çêdibûn de bi rihê seferberiyê tev li nav refên me bû.
Hevrê Tolhildan, kêlî bi kêlî xwe fedayî têkoşîna me ya azadiyê kir.
Ji roja yekemîn ku di nava refên şoreşê de cihê xwe girt û heya niha ji her erka ku girt ser milê xwe, bi azwerî nêz bû, di demeke kurt de bû şervanekî berxwedêr ê têkoşînê.
Nasnameya hevrêyê me yê şehîd wiha ye;
Nav û Paşnav: Abdûllah Kûtlû
Navê Dayikê: Hediye
Navê Bav: Sabrî
Cih û Dîroka Şehadetê: Qamişlo / 11’ê Adara 2020’an.
Em di şexsê hevrê Tolhildan Xwînrej de tevahî şehîdên azadî û demokrasiyê bi rêzdarî û minet bi bîr tînin.
Ji malbata şehîdê xwe re û ji hemû gelê xwe re sersaxiyê dixwazin.”
HRE'yê ragihand ku li Efrînê di 8'ê Adarê de droneyeke çeteyên dewleta Tirk a dagirker hate xistin.
Daxuyaniya Hêzên Rizgariya Efrînê ya li ser mijarê wiha ye:
"Di roja 8`ê Adarê li eniya Efrînê hêzên me dronek bi bombe (Phontom 4) ya çeteyên dagirker anîn xwarê.
Di daxuyaniya duh de me ragihandibû ku di encama çalakiya sabotajê ya li 6`ê Adarê li Efrînê hatibû lidarxistin de 2 çete brîndar bûne.
Li gorî agahiyên ku hatin bi dest xistin yek ji wan çeteyan di nexweşxaneyê de mirî ye.
Artêşa dagirker êrişên xwe yên bi çekên giran li heremê berdewam dike."
Li gelemperiya Sûriyeyê, ji ber vîrûsa koronayê êvarê derketina derve hate qedexekirin.
Şewba vîrûsa korona didome.
Rêveberiya dewletê ya Sûriyeyê di çarçoveya têkoşîna dijî vîrûsê de derketina derve ya êvarê qedexe kir.
Li gorî biryara qedexeyê ku îro dikeve meriyetê, ji saet 18:00 heta 06:00 wê derketina derve qedexe be.
Di nava van saetên hatin diyarkirin de wê karên bazirganiyê bên rawestandin û dikan girtî bimînin.
Qedexeya derketina derve wê ji bo ambûlansan, arkujan, kedkarên tenduristiyê û rojnamevanan derbasdar nebe.
Li herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê di çarçoveya têkoşîna dijî vîrûsa korona de ji destpêka hefteyê ve derketina derve qedexe ye.
Artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê gundê Silîp ê Girê Spî dan ber topan.
Artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê li gorî saeta herêmî saet 17:20’ê gundê Silîp ê Girê Spî da ber topan.
Têkildarî êrîşê agahiyên berfireh nehatin girtin.
Rejîma faşîst a Tirk hema bêje ti rojek nîne bi awayekî sîstematîk êrîşî jîngehên sivîl ên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê nake.
Di êrîşa 9’ê Cotmeha 2019’an destpê kir û şûn de bi sedan sivîl mirin ji aliyê dewleta Tirk û çeteyên wê ve hatin qetilkirin û bi sed hezaran kes jî koçber bûn.
Li gundekî Eyn Îsa yê Rêveberiya Xweseriya Demokratîk a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê, mayinek ji çeteyên DAÎŞ'ê ma teqiya. Ji ber teqînê zarokekî 13 salî jiyana xwe ji dest da.
Zarokê bi navê Mihemed El-Îsmayîl (13) dema li ber sewalên xwe li nêzî gundê El-Ersî (10 km li rojavayê navçeya Ey Îsa) bû, mayinek ji bermahiyên çeteyên DAIŞ`ê pê ve teqiya û jiyana xwe ji dest da.
Her wiha kurê apê wî Ehmed El-Fehed (12) birîndar bû û ji bo tedawiyê rakirin Nexweşxaneya Şehîd Umer Elûş a li navçeyê.
TEV-DEM'ê ragihand, ku ji ber pandemiyê rewşa Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û girtiyên siyasî cihê fikaran e û bang li saziyên navneteweyî kir.
Tevgera Civaka Demokratîk (TEV-DEM) bi daxuyaniyekê ji raya giştî re kiryarên dewleta Tirk ên li dijî girtiyên siyasî, nexasim Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan eşkere kir û ragihand ku vîrûsa koronayê li girtîgehên dewleta Tirk belav bûye û lewma rewşa Ocalan cihê fikaran e.
Daxuyanî wiha ye:
"Di demeke wiha de ku Koronavîrus li seranserê cîhanê berbelav bûye.
tedbîrên pêwîst hem ji bo civakê hem jî ji bo kampan û girtîgehan têne girtin.
her wiha gelek dewletan hin dosya di ber çavan re derbas kirin.
ji wan dosyayan yek jî ya girtiyên siyasî ye û girtî serbest berdan an jî karantîna ji wan re veqetandin û rê dan serdana parêzeran û malbatan.
AKP-MHP û dewleta Tirk zehmetiya pandemiyê dikişînin lê hîn jî siyaseta xwe ya şovenîst berdewam dikin.
îsbata vê yekê nêzîkatiyên dewleta Tirk ji dosyaya girtiyên siyasî, raya giştî û keysbazkirina rêxistina NY`yê, saziyên mafnas û mirovî ji mijûlbûna bi Koronavîrusê re ye.
Ji ber ku ew jî zehmetiya belavbûna vîrusê dikişînin û hîn jî negihaştine çareseriyekê yan jî dermanekî.
Li ser vî esasî piştî ku hejmara kesên di girtîgehên dewleta Tirk de yên ku bi vîrusê ketine yan mirine hate eşkerekirin.
rewşa rêber Abdullah Ocalan fikaran ji mirov re çêdike û hîn zêdetir gumanên me têkildarî.
ku dewleta Tirk a şovenîst hovtirîn kiryaran li dijî girtiyên siyasî, nexasim li dijî rêber Ocalan dide meşandin.
Redkirina serdan û hevdîtina bi rêber Ocalan re hîn zêdetir bala civaka Kurd û civaka azadîxwaz dikişîne ser grava Îmraliyê, nexasim ku dewleta Tirk kiryarên dermirovî li dijî şehîd Egîd Îpek, dema cenaze di pakêtekê de ji dayika wî re şand, pêk anî û li pêşberî saziyên mafên mirovan pîvanên civaka navneteweyî binpê dike.
Di vê demê de civaka navneteweyî bi pandemiya vîrusê ve mijûl e û dewleta Tirk kiryarên dermirovî dide meşandin û bi vê yekê dixwaze ji nû ve îradeya gelên têkoşer derbe bike.”
TEV-DEM`ê di dawiya daxuyaniyê de bang li rêxistinên mirovî û mafnas kir ku rewşa girtiyên di girtîgehên dewleta Tirk de di ber çavan re derbas bikin û li beramberî kiryarên dewleta Tirk ên şovenîst ji grava Îmraliyê û girtiyên siyasî re bi berpirsyariya xwe rabin."
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê sûriyeyê careke din bang kir ku ew dikarin sivîlên li Îdlîbê biezimînin yên ku ji ber şer koç kirine.
1500 malbatên ji şerê li Îdlîbê reviyan, ketin herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê.
Rêveberiya Xweser jî bi derfetên kêm sivîlên li Îdlîbê li kampan bi cih kir, pêdiviyên wan ên wekî tendirustî û xwarinê bi cih anî.
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê sûriyeyê careke din bang kir ku ew dikarin sivîlên li Îdlîbê biezimînin yên ku ji ber şer koç kirine.
Di daxuyaniya Rêveberiya Xweser de ev tişt hate diyarkirin:
“Bi kûrbûna aloziya mirovî li Idlibê ji ber şerê li wir û bandorên wê li ser sivîlên ku di rewşeke xirab re derbas dibin, ku bû sedema pêla koçberiyê ya mezin, hevkarî, ked û tevgereke girîng ji bo sivikkirina azarên wan, pêwîst dike.
Beriya niha jî Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê û QSD’ê wekî parçeyekî ji erk û berpirsiyên wan, ragihandibû ku amade ne, erka xwe ya mirovî pêk bîne.
Di vê derbarê de em careke din ji xelkê xwe yên Idlibê re dubare dikin ku em amade ne pêşwaziya wan li gorî derfet û rewşên xwe bikin.
Tevî ku hejmarek mezin gihîşt herêmên me û em bi erkên xwe li hemberî wan rabûn."
Lê belê ji ber hebûna bi sed hezaran koçberên li herêmên ku dewleta Tirk dagir kirine , her wiha ji ber dorpêça ku herêm tê re derbas dibe û girtina dergeha El-Yeirûbiyê bi biryara navneteweyî û ji ber kêmbûna daneyên ku ji saziyên NY’yê bi rêya Şamê di dergehê re tên, hê jî gelek astengî hene.
Di vî warî de, da ku Rêveberiya Xweser bi erka xwe ya mirovî li hember pêla koçberiya nû ji Ildibê rabe, rêveberî bang li civaka navdewletî, saziyên navdewletî bi taybetî NY’yê dike ku hevkariyê bi Rêveberiya Xweser re pêk bîne û pêşniyar û çareyan ji bo derbaskirina vê rewşa dijwar, pêşkêş bikin.
Her wiha divê li biryara xwe ya girtina dergeha El-Yeirûbiyê careke din di ber çavan re derbas bike û li ser gihandina alîkariyên mirovî ji bo herêmên Bakur û Rojihlatê Sûriyeyê, kar bikin da ku em karibin berpirsiyarên xwe yên mirovî li hemberî koçberan bi cih bînin."
Zêdetirî hezar û 500 malbatî ji bajarê Idlibê berê xwe da herêmên Rêveberiya Xweser.
Rêveberiya Xweser kampên taybet ji bo koçberan ava dike û alîkariyên mirovî û tenduristî bi awayekî dorveger, belav dike.”
Cenazeyê şervanê QSD’ê Dilxwaz Şêxo li bajarê Kobanê hate veşartin.
Cenazeyê şervanê QSD’ê Dilxwaz Şêxo (Çavreş Kobanê), ê dema li herêma Firatê li ser erka xwe bû şehîd bûbû, li Gotistana Şehîd Dîcle hate veşartin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bombe li gundên Şehbayê barandin.
Dewleta Tirk a dagirker tevî komên xwe yên çete, bi topan doh bi şev bombe li gundên Semoqa û Eyn Deqne yên herêma Şehbayê barandin.
Hevserokê Meclîsa Sivîl a Reqayê Mihemmed Nûredîn diyar kir, piştî destpêkirina êrişên dewleta Tirk bi hezaran kesî koçî Reqayê kirin û got, li gorî îmkanên xwe ew hewl didin ku gel ji vîrûsê biparêzin.
Piştî ku dewleta Tirk di 9'ê Cotmeha 2019'an de li dijî Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê dest bi êrişên dagirkeriyê kir, beşek ji gelê herêmê koçî Reqayê kir.
Rêveberên Reqayê hewl didin gel ji vîrûsa koronayê biparêzin.
Hêzên Sûriyeya Demokratîk (QSD), di sala 2018'an de Reqa ji DAÎŞ'ê rizgar kiribûn.
Piştî ku hate rizgarkirin Meclîsa Sivîl a Reqayê hate avakirin.
Meclîs hewl dide bersivê bide pêwîstiyên gel ên ji şer zerar dîtiye.
Reqayê her wiha deriyên xwe li gelek mirovan vekiriye, ku ji ber êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk neçar mane ji cih û warê xwe koç bikin.
Her wiha gelek penaberên du salên dawî ji Idlibê koç kirin xwe li vî bajarî girtine.
Li Reqayê ku nifûsa xwe 800 hezar e, zêdeyî 75 hezar penaber hene.
Hevserokê Meclîsa Sivîl a Reqayê Mihemmed Nûredîn diyar kir ku ev rewş barekî giran dide ser milê Reqayê û destnîşan kir, tevî zor û zehmetiyan ji bo karibin alîkariyê bi gelê Reqayê û penaberan re bikin, wan derfetên xwe seferber kirine.
anî ziman, di dema şerê rizgarkirina Reqayê de beşeke mezin a bajêr zerar ji şer dît û got, "Gelek avahî û xanî xera bûn.
Bi vî rengî me hewl dan bersivê bidin pêwîstiyên gelê Reqayê.
Her wiha me deriyên xwe li penaberan vekirin ku ji ber êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk neçar man cih û warê xwe biterikînin.
Ji Idlibê gelek penaber hatin. Her wiha ji ber êrişên dagikeriyê yên vê dawiyê ji Girê Spî û Serêkaniyê gelek mirov hatin. Penaberên li nava Reqayê bi sê beşan bi cih bûne. Beşek ji wan li kampên ji konan, beşek li gundan û beşek jî li xaniyên hilweşiyayî yên li navenda bajêr.
Wekî din şêniyên Reqayê yên ji ber dagirkeriya DAÎŞ'ê ji Reqayê koç kiribûn û li Serêkaniyê û Girê Spî bi cih bûbûn vegeriyan.
Li vê derê çend malbat bi hev re li xaniyekî dimînin.
Bi navê Meclîsa Reqayê çi ji destê me tê em ji bo gelê Reqayê û penaberan dikin."
Gelê reqayê jî gelekî dibe alîkar
Nûredîn diyar kir, di çarçoveya biryarên Rêveberiya Xweser de ew hewl didin ji bo parastina gel tevdîran werbigirin û got, "Piştî ku vîrûsa korona li cîhanê belav bû Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê hin biryar da.
Bi navê Meclîsa Reqayê me jî ev biryar bi cih anîn.
Ji bo gava destpêkê jî me dibistan û sazî hemû dezenfekte kirin.
Li nava bajêr jî me navendên karantînayê ava kirin.
Ev navend hem bi personelên xwe yên tenduristiyê hem jî bi cîhazên xwe amade ne.
Di rewşeke gengaz de wê nexweş li van navendan bên bicihkirin û piştre ji bo tedawîkirinê bibin deverên ewle.
Tevî vê yekê ji bo gel vîrûsê nas bike û xwe jê biparêze, em karê agahdarkirinê dimeşînin.
Ji bo gel ji malên xwe dernekeve tevdîr hatin wergirtin.
24 hezar paketên alîkariyê li gel hatin belavkirin.
Rêveberiya xweser jî piştgirî da malbatên ku rewşa wan nebaş e.
Di vê demê de asayîş ji bo ewlekarî û tenduristiya gel gelekî xebitî.
Bi navê Meclîsa Reqayê em spasiya wan dikin.
lİ gel vê yekê xebatkarên tenduristiyê û doktor li her navendeke tenduristiyê û nexweşxanaya Watan, bêpere xizmeta tenduristiyê didin.
Em spasiya wan jî dikin. Ji ber ku keda wan mezin e.
Ji bo di dema xwe de dest li rewşeke lezgîn bê werdan me komîteyeke krîzê ava kir.
Her wiha ketin û derketina ji bajêr jî bi xurtî tên kontrolkirin.
Tîmên şaredariya Reqayê jî ji bo li dikan û bazaran kontrola buhayê alavan bikin, timî dixebitin.
Ji xwe tîmên ku bajêr timî paqij û dezenekte dikin hene.
Firinên me dixebitin.
Beşek ji nexweşxaneya Watanê ji bo karantînayê û tedawîkirina nexweşên vîrûsa koronayê hate amadekirin.
Wekî din ji bo perwerde qut nebe KPC wê li ser înternetê perwerdeyê bide.
Di vê demê de gelê Reqayê bi rastî jî ji me re gelekî bû alîkar."
Li Eyn Îsayê bombe avêtin mala sivîlekî.
Her wiha du wesayitên hêzên hikumeta Sûriyeyê hatin şewitandin.
Hêzên Ewlekariya Hundirîn dest bi operasyonê kirin.
Li gorî agahiyên hatin wergirtin, di şeva Pêncşem-Înê de saet 01:00 kesên nenas du bombe avêtin mala sivîlekî.
Di bûyerê de tiştek bi kesî nehat.
Heman şevê 2 wesayitên hikumeta Sûriyeyê ji aliyê kes an jî kesên nenas ve hatin şewitandin.
Nayê zanîn ku pêwendiya her du êrişan bi hev re heye yan na.
Hêzên Ewlekariya Hundirîn piştî êrişan dest bi operasyonê kirin.
Wezareta Tendirustiyê ya rejîma Sûriyeyê diyar kir ku nexweşê yekemîn ê ji ber koronavîrusê li Sûriyeyê hatiye tespîtkirin.
Wezîrê Tendirustiyê yê Sûriyeyê Nîzar Yazci diyar kir ku kesekî ji derveyî welat hatiye Sûriyeyê, vîrusa koronayê lê hatiye tespîtkirin.
Li Iraq, Tirkiye, Libnan, Urdun û Îsraîlê ji ber koronavîrusê mirov mirin.
Tê diyarkirin ku ji ber têkiliyên Sûriyeyê yên bi Îran û Tirkiyeyê, dagirkeriya bi destê dewleta Tirk û çeteyên wê û milîsên ji Îranê dibin sedema rîskê.
Hêzên Rizgariya Efrînê nasnameya şervanekî xwe ku di qonaxa duyemîn a Berxwedana Serdemê de şehîd bû eşkere kir.
Daxuyaniya Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) wiha ye:
"Di 21’ê Adarê de şervanê me Şoreş Efrîn, di qonaxa duyemîn a berxwedana Efrînê de şehîd ket.
Hevrê Şoreş Efrîn, li Efrînê di nava malbatek welatparêz de ji dayik dibe.
Di têkoşîna me ya li hember dagirkerî û qirkirinê de hetanî kêliya dawî cihê xwe girt, bû şervanekî rûmetê.
Hevrê Şoreş, ji şoreşa azadî û demokrasiyê ya gelan bi dilsoziyek mezin bawer kir, li hember her cure zordarî û paşverûtiyê bi biryar sekinî û tev li karwanê şehîdan bû.
Nasnameya hevrêyê me yê şehîd wiha ye;
Nasnav: Şoreş Efrîn
Nav û Paşnav: Mihemed Hebîb
Navê Dayikê: Alya
Navê Bav: Mihemed
Cihê Jidayikbûnê: Efrîn
Cih û Dîroka Şehadetê: Qonaxa duyemîn a berxwedana Efrînê, 21 Adar 2020
Em di şexsê hevrê Şoreş de tevahî şehîdên azadî û demokrasiyê bi rêzdarî bi bîr tînin.
Ji malbata şehîdê xwe û ji hemû gelê xwe re sersaxiyê dixwazin.”
Dewleta Tirk a dagirker sivîlekî ku dixwest li gundê xwe yê li Serêkaniyê vegere qetil kir.
Kesê bi navê Mihemed Hesen El Cabir ku hewl dida ji Reqayê vegere gundê xwe Mîgrîn ê li rojavayê Til Xelefê ji aliyê çeteyên dewleta Tirk ve hate qetilkirin.
Hate ragihandin ku çeteyên dagirker ji gundê Kaşka yê Serêkaniyê gule li sivîlan reşandine û di encamê de Mihemed El Cabir jiyana xwe ji dest da û gelek sivîl jî birîndar bûn.
Cenazeyê Mihemed El Cabir ê ji eşîra El Amirê birin Nexweşxaneya Selam a li Serêkaniyê.
Li gelek navendên girêdayî Federasyona Bakur û Rojhilatê Sûriye û Helebê ji bo agahiyek ji Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan bê girtin, çalakî hatin kirin.
Bi hezaran daketin qadan û tecrîd protesto kirin.
Heleb Li taxa Şêxmeqsûd a Helebê bi pêşengtiya Kongreya Star meşek ji bo têkildarî rewşa Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan hate lidarxistin.
Şervanên HRE'yê li nêzî gundê merenaz ê navçeya Şerayê li çeteyên artêşa Tirk a dagirker xistin.
Di çalakiyê de 3 çete hatin kuştin û wesayitek jî hate îmhakirin.
Daxuyaniya Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) ya li ser mijarê wiha ye:
"Li nêzî gundê Merenaz ê navçeya Şerayê, hêzên me li dijî çeteyên artêşa Tirk a dagirker çalakiyek kirin.
Di çalakiyê de 3 çete hatin kuştin, wesayitek jî hate îmhakirin.
Her wiha artêşa dagirker gundên navçeyên Şera û Şêrawa û gundên herêma Şehbayê dema dawî bênavber bi obus û hawanan bombe dikin."
PYD'ê bal kişand ser gefa vîrûsa koronayê û diyar kir, "Pêwîste tavilê malbat û parêzer bi Rêber Abdullah Ocalan re hevdîtinê bikin."
Meclîsa Giştî ya Partiya Yekîtiya Demokratîk (PYD) îro daxuyaniyeke nivîskî weşand. Di daxuyaniyê de destnîşan kir ku dewleta Tirk red dike ku malbat û parêzer hevdîtinê bi Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan re di rewşên zehmet de û di dema belavbûna Koronavîrusê de pêk bîne.
Daxuyanî wiha ye:
"Di nava geşedan û metirsiyên ji ber belavbûna Koronavîrusê ku cîhan bi giştî tê re derbas dibe, dewleta Tirk a dagirker siyaseta xwe ya faşîst û dijminatiya gelên herêmê, bi taybet gelê Kurd, di hundirê Tirkiyê û tevahî herêmê de, didomîne.
Ew bi xwe dijminatiyê pêk tîne û destekê dide komên radîkal û çeteyan li Sûriyê. Hewl dide bi hemû hêza xwe aramiya herêmên ku ji çeteyên DAIŞ`ê hatine rizgarkirin, tevlihev bike û guhertina demografiya herêmên dagirkirî biguhere.
Di hundirê Tirkiyê de heta niha dewleta Tirk bi hemû hêza xwe bêhnê li girtiyên siyasî û rojnamevanan diçikîne.
Qet behsa rewşa girtîgehan nake û derfet nade ku tu kes ji xwediyên girtiyan bi wan re biaxive û li gorî şêwazê ku dixwaze pêwendî pêk tê.
Dewleta Tirk a faşîst tecrîdkirina rêber Ocalan didomîne. Hemû xwestekên malbat û parêzeran ên serlêdanê red dike.
Ev kiryar di rewşa zehmet de û di dema ku Koronavîrusê li Tirkiyê û herêmê belav bûye de pêk tê.
Ev yek gelê Kurd hêrs dike, zagon û nirxên mirovî binpê dike.
Em wek Meclisa Giştî ya PYD`ê bang dikin ku Tirkiye kiryar û binpêkirinên xwe rawestîne.
Em bang li hemû aliyên mafî, mirovî, demokratîk û hêzên alîgirên demokrasiyê ku rola xwe pêk bînin û zextê Ii dewleta Tirk bikin da ku rewşên zehmet ku tevahî cîhan tê re derbas dibe, ji xwe re derfet nebîne û armancên xwe yên dijminatî pêk neyne.
Em banga rakirina tecrîdkirina rêber Ocalan dikin, derfet bidin malbat û parêzeran ku hevdîtinê pêk bînin.
Em bang li gelê xwe dikin ku bi şêwazên demokratîk û li gorî derfetên heyî nêrîn û helwestên xwe diyar bikin û li gorî tedbîrên xweparastinê tev bigerin da ku tecrîd li ser rêber Ocalan were rakirin, rewşa girtiyên siyasî li Tirkiyê baş bibe, her wiha bi israr zext li Tirkiyê were kirin ku li gorî pîvan û zagonên navdewletî tev bigere."
Hêzên Ewlekariya Navxweyî derbarê êrîşa ji aliyê hêzên girêdayî rejîma Sûriyê ve ku 3 wesayîtên asayîş, şaredarî û saziya tenduristiyê hedef girtîn daxuyaniyek nivîskî dan û got: “Berpirsê êrîşa şehîdkirin û birînda kirîna endamên me, rejîma Sûriyeyê ye.”
Hêzên ku girêdayî rejîma Sûriyeyê îro li Qamîşloyê 3 wesayîtên girêdayî asayîş, şaredarî û saziya tenduristiyê hedef girtin, di vê êrîşê de endamê asayîşê Ciwan Salih şehîd ket, endamek yê asayîşê birîndar bû.
Daxuyaniya nivîskî ya Navenda Çapemeniya Hêzên Ewlekariya Navxweyî ya Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê wiha ye:
“Rejîma Sûriyeyê îro li Qamişloyê 3 wesayîtên girêdayî hêzên me, xebatkarên paqijiyê yên şaredariya gel û endamên tenduristiyê kirin hedef.
Wesyîta ku hêzên me di nav de endamek yê me şehîd ket û yek birîndar bû, rakirin nexweşxaneyê.
Em, Hêzên Ewlekariya Navxweyî ji bo rêxistina xwe, malbata şehîd û hemû hevalê xwe sersaxiyê dixwazîn. Em vê êrîşa bi tirs a endamên rejîmê şermezar dikin.
Em dîsa soz didin ku wê ev êrîşên ku gelê me û hêzên me hedef digrin wê nehêlin bigihêje hedefa xwe û wê nekaribin îradeya me bişkênin.
Berpirsê vî sûcê bi tirs, rejîma Sûriyeyê ye.”
Rejîma Tirk bi dijwarî êrîş bire ser gundên Girê Spî.
Di saetên şevê de bi hewan û obusan êrîş birin ser gundê Silîbqiran û Kopirlik a Girê Spî hate kirin.
Çavkaniyên herêmî ragihand ku êrîşên bi dijwarî dewam dike.
Têkildarî êrîşê agahiyên berfireh nehatin girtin.
Artêşa Tirk a dagirker dîsan bombe li herêma Eyn Îsayê barand. Di êrîşa li gundê Fatsa de 4 sivîl birîndar bûn.
Li herêma Şehba û Şerawa li ser sed hezaran mirov talokeya vîrûsa koronayê heye.
Ji Heyva Sor a Kurdan Dr. Hesen Nebo got ew di nav bêderfêtiyan hewl didin ku xwe biparêzin.
Li ser Şehbayê êrîşên bênavbar ên dewleta Tirk û çeteyên wê hene, ji aliyekî ve hewl dide ku xwe ji êrîşan bipareze, ji aliyê dî ve jî li dijî talokeya hêla koronayê hewl dide ku tevdîran bistîne.
Dr. Hesen Nebo Endamê Heyva Sor ji ANF'ê re axivî û got ti alîkarî ji bo herêmê nehatiye kirin û hêleke pêkan a vîrûsa koronayê kampên penaberan jî di nav de wê encamên giran bîne.
Nebo got herêma wan ev 8 saL in qada şer e, bi bîr xist ku penaberên vir ji Efrînê hatine, jixwe ji bo gelek nexweşiyan zemîneke guncan heye.
Dr. Nebo got weqayên vîrûsa koronayê li Ezaz, Efrîn, Nûbil û Zehrayê hatine dîtin û got, ''Ji bo ku em gelê li herêma Şehbayê û Şêrawa biparêzin divê em bi asta herî bilind tevdîran bistînin, lê bi tevdîrên berdest em nikarin xwe bihemînin.
Rêveberiya Xweser qedexeya derketine derve ragihandiye me jî xebatên agahdariyêk irin. Cihên kontrolên me danîn.
Ji bo ku ji derve vîrûs neyê li Şêrawayê li Nûbil û li aliyê Zehrayê, li navçeya Ehdeê li ser rêya Helebê me du cihên kontrolê dadnîne.
Bi cîhazên ku germahiya laş dipîvin em kontrol dikin. Ev cîhaz ne zêde karîger in lê teknîka di dest me de tenê ev e.''
Beriya qedexeya derketina derve
Beriya ku qedexeya derketina derve me jî bi wesayitên anonsê li gund, navçe û taxan gel agahdar kir da ku dernekevin derve û çawa dikarin xwe biparêzin û li ser rîksa têgerînê me hişyarî da.
Ji bo weqayên ecîl me ekîb ava kirine.
Ev ekîba me li herêma Şerawa destpêkê wê serdana mala nexweşan bike û heke semseletên gumanjêbirî çêbibin wê rakin nexweşxaneyan.
Li nexweşxaneyan ji bo rewşên lezgîn me cihek ava kiriye.
Nexweş li vir ji gel dûr wê werin tedawîkriin.
Kamp rîsekeke mezin in
Li vê qadê gelek kamp hene û li van kampan rîseke mezin heye. Me hatûçûna kampan qedexe kiriye.
Li devê têketina kampê ekîbên kontrolê me danîn.
Her wiha cihê me yê tendiristiyê ji bo kampan 24 saetan vekiriye.
Ji bilî nexweşên lezgîn em nexweşan qebûl nakin.
Beriya niha jî nexweşên giran hebûn.
Em li konan serdana wan dikin û heke rewşan wan giran bibe em wan radikin nexweşxaneya.
Ekîbên me tim gel ji bo nexweşiyê hişyar dikin.
Ev tevdîr têrê nakin
Ev hemû tevdîr kêm in, yek jê jî ji bo pêşî li nexweşiyê were girtin têrê nakin.
Di mijara teknîkê de û malzemeyên tendiristiyê de gelek kêmasiyên me hene.
Ti rêxistina tendiristiyê an jî saziya mirovî alîkarî nedaye me.
Cîhaza hilmstandinê kêm in, lepik û maske kêm in. Doktroên pispor û personelên me yên tendiristiyê nînin.
Bi ser de dorpêç heye
Ji bo dora me hatiye pêçan em nikarin hewcehiyên xwe bi cih bînin.
Cİhên kontrolê yên rejîma Sûriyê hene û ev nahêlin ku malzeme werin.
Tim destûr hewce ye û rêyan digirin.
Li vir heke hêla virûsê dest pê bike 10-15 ji 100'î yê mirovan divê bi cîhaza hilmstandinê ve werin girêdan lê di dest me de tenê 5-6 cîhaz hene.
Em ji Rêxistina Tendiristiyê ya Cîhanê û ji rejîma Sûiriyê alîkariyê dixwazin.''
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ragihand ku ji ber gefa pandemiya Koronayê qedexeya derketina derve heta Cejna Remezanê dirêj kir.
Hevserokatiya Meclîsa Rêveber a Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyê bi biryara hejmara (42) qedexeya derektina derve ya ji ber Koronavîrusê heta dawiya betlaneya Cejna Remezanê dirêj kir.
Biryara ku ji deh bendan pêk tê wiha ye:
1-Qedexeya derketina derve bi awayekî beşê ji roja Sêşema 12‘ê Gulana 2020‘an heta dawiya betlaneya Cejna Remezanê tê dirêjkirin.
2-Dema qedexeyê ji saet 7‘ê bi şev heta 6‘ê sibeha roja din e.
3-Hemû dikan û hemû pîşe ji saet 6‘ê sibeta heta 7‘ê êvarî dikarin bên vekirin.
4-Tevgera veguhestinê, wesayîtên veguhestina giştî û yên taybet dikarin di hundir û derveyê bajêr û di navbera rêveberiyan de kar bikin.
Divê rêgezên xweparstinê û dûrketina ji hev di ber çavan re were derbaskirin.
5-Ji bilî saziyên xizmetguzarî û tenduristî û hin karmendên ku pêwîstiya karê wan heye bi nobedarî, dewamê karmendan di saziyên Rêveberiya Xweser de heta dawiya betlaneya Cejna Remezanê girtî dimînin.
6-Deriyên sînor girtî dimînin ta biryar ji aliyê Hevserokatiya Meclisa Rêveber a Bakur û Rojhilatê Sûriyê ve were girtin.
7- Di hefteya dawî ya meha Remezana pîroz de şênî dikarin ayninê olî di mizgeft û cihên olî de pêk bînin, li gel wê divê rêgeza xweparastina tundurist û jihevdûrketinê di ber çavan re derbas bikin.
8-Di dirêjahiya dema qedexeya derketina derve çayxane, xwaringeh, kafetiriya, dibistan û zanîngeh girtî dimînin.
9-Kantona Hesekê ya ku beriya niha vîrusê lê hatiye dîtin di biryarê de cih nagire.
Pêwîste rêveberiya Cizîrê li gorî pêşketinên rewşê tedbîrên guncaw bigirin.
10-Pêkanîna biryarê hemû kesan eleqedar dike."
Di saetên êvarî de gundê Mabûca yê Girê Sipî hate topbarankirin.
Navenda gund bûye hedefa topên wan.
Demek kurt berî vê êrîşê gundê Qizelî bombebaran kiribûn.
Rejîma Tirk nîvro jî gundên Silip, Sofyan û Qizelî bombebaran kiribû.
Tê diyarkirin ku piştî şer û aloziya îro, artêşa Tirk û HTŞ’ê (Heyet Tehrîr El Şam) dest bi hevdîtinê kirine.
Beriya dewriyeya hevpar a Tirk û Rûsan ku wê îro li ser rêya Heleb-Lazkiyeyê bihata lidarxistin, artêşa Tirk gule li ser komeke protestoyî reşandibû û du kes kuştibû.
Hatibû diyarkirin SÎHA’yên artêşa Tirk jî bendeke HTŞ’ê kiribû hedef û HTŞ’ê jî li bendeke artêşa Tirk a li Neyrabê dabû.
Tê diyarkirin ku ji ber aloziyê rayedarên Tirk û heyeteke HTŞ’ê li Kampa El Mûstama dest bi hevdîtinê kirine.
Peymana moskovayê
Di meha Sibatê de piştî şerê di navbera artêşa Tirk û artêşa Sûriyeyê Serokkomarê Tirk Tayyip Erdogan çûbû Moskovayê û ji Serokê Dewleta Rûsyayê Vladîmîr Pûtîn daxwaza agirbestê kiribû.
Agirbest di 5’ê Adarê de hatibû kirin û ev biryar hatibû dayin
Lê HTŞ di serî de gelek kom rê dikirin û li dijî dewriyeyê ne.
Ji ber aloziê dewleta Tirk polîsên xwe sewqî wê derê kiribû.
HTŞ’ê jî li hemberî polîsên Tirk endamên xwe yên çekdar bi cih kiribû.
Artêşa Tirk a dagirker bombardûmaneke giran li gundên Efrînê û Til Temirê dike.
Artêşa Tirk a dagirker tevî komên xwe yên çete gundê Ûm El Kêf ê Til Temirê û gundên Bênê û Aqibê yên navçeya Şêrawa ya Efrînê bombe dikin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) diyar kir ku wan li Şêrawa û Babê li hêzên dagirker dane, herî kêm çeteyek hatiye kuştin û 5 çete jî birîndar bûne.
HRE’yê daxuyaniyeke nivîskî weşand û diyar kir ku ev çalakî di 2 û 12’ê Nîsanê de hatine lidarxistin.
Di daxuyaniyê de ev tişt hate diyarkirin:
“Di 2’ê Nîsanê de li nêzî gundê Beradê ya Şêrawayê hêzên me li dijî çeteyên dagirker çalakiyek li dar xistin.
Di vê çalakiyê de çeteyek mir û 3 çete jî birîndar bûn.
Di 12’ê Nîsanê de jî hêzên me li navenda bajarê Babê li dijî çeteyan êrîşeke sabotajê li dar xistin.
Di vê çalakiyê de jî 2 çete birîndar bûn.”
QSD'ê ragihand ku daxuyaniyên dewleta Tirk ên îdîa dikin, ku 32 şervanên wan hatine kuştin, derew in.
Di daxuyaniya Navenda Ragihandinê ya Hêzên Sûriyeya Demokratîk (QSD) de hate gotin, "Di daxuyaniya Wezareta Parastinê ya Tirk a dagirker de hate îdîakirin ku '32 şervanên YPG'ê yên amadekariya êrişê dikirin hatin kuştin'. Gotinên di daxuyaniyê de hatine gotin dûrî ji rastiyê ne û ji bo şerê taybet hatine gotin."
Hêzên hewayî yên Îsraîlê fuze avêtin gelek hedefên li Sûriyeyê.
Sîstema parastina hewayî ya Sûriyeyê ji ber êrişê kete dewrê.
Li gorî ajansa fermî ya rejîma Sûriyeyê, sîstema parastina hewayî ya Sûriyeyê li dijî êrişa Îsraîlê kete dewrê. Sana'yê li ser hedefên êrişa ku sibehê hate kirin agahî neda. Hate ragihandin ku hin ji fuzeyan beriya bigihêjin hedefa xwe hatin xistin. Li gorî Sanayê, êriş di ser qada hewayî ya Lubnanê re hate kirin.
Îsraîl ji sala 2011'an dema destpêkirina şerê navxweyî yê Sûriyeyê û vir ve gelek caran êriş biriye ser hêzên rejîmê û hevalbendên wê Îran û Hîzbûllahê.
Di 20'ê Nîsanê de li gorî çavkaniyên rejîmê, Îsraîlê bombe li hin hedefên li çola Palmîrayê barand.
Saziya Çavdêriyê ya Mafên Mirovan diyar kir, êriş li dijî deverên milîsên Îranî hatiye kirin û di encamê de 3 şervanên Sûriyeyî û 6 şervanên biyanî hatine kuştin.
Şervan û şoreşgerên entenrasyonalîst ên ku li Rojava li cem gelê Kurd cih digirin, ji bo gelên Ewropayê peyama piştgiriyê dan ku li dijî vîrûsa koronayê li ber xwe didin.
Ji şervanên enternasyonalîst Şevger Zabata yê Meksîkayî nêzî 2 meh lin li Rojava têdikoşe.
Şevger Zabata ku perwerdeya xwe ya leşkerî û îdeolojîk temam kiriye, diyar kir ku ji bo piştgiriya bi gelê Rojava re ew ji Meksîkayê hatiye.
Zabata ku ji ber vîrûsa koronayê hewl dide rewşa li Meksîkayê bişopîne, anî ziman ku Serokkomarê Meksîkayê derewan li gel dike û hewl dide xwe biparêze.
Zabata bal kiişand ser bêberpirsyariya rayedarên Meksîkî di belavbûna şewbê de û destnîşan kir, ew bi gelê Meksîkayê re ye.
Zabata diyar kir, şewba vîrûsa koronayê derewên serdestên li cîhanê eşkere kir û got, "Yên ku zerarê ji vîrûsa koronayê dibînin em in, yanî gel e.
Serdest, çîna serdest zerarê nabînin.
Derfetên wan hene, li xwe dinerin.
Li Meksîkayê jî rewş bi vî rengî ye.
Peyamên Serokkomar hemû yên ji bo gel, ji bo parastina berjewendiyên xwe ne.
Dema dawî ji Çînê balafir daketin Meksîkayê.
Tevî vîrûsê jî Serokkomar hewl dide jiyana xwe ya asayî bidomîne.
Lewma vîrûsa koronayê belav dibe.
Ez bang li gelê Meksîkayê dikim ku li dijî serdestan û li dijî yên vîrûsê belav dikin li ber xwe bide, têbikoşe."
Krîza aboriyê wê bandoreke giran li îtalyanên li herêmên bejahî bike
Şervanê Îtalyayî Berxwedan Azad peyamek da gelê Îtalyayê ku ji ber vîrûsa koronayê gelek qurbanî da.
Azad anî ziman, li dijî vîrûsa koronayê ji 1'ê Nîsanê ve li Rojava mîna li Îtalyayê tevdîr hatine girtin û got, li Îtalyayê zêdeyî 16 hezar kesî jiyana xwe ji dest dane, lê belê ew bi hêvî ye ku rojên bê rewşa welêt wê baştir bibe.
Azad destnîşan kir, pirsgirêkên aborî yên ji ber şewbê rû dane herî zêde wê bandorê li Îtalyanên li herêmên bejahî bike û ragihand, rewşa li Rojava bêhtir komplîke ye.
Azad bang li civaka navneteweyî kir ku alîkariya ji malzemeyên tibî û testan li herêmê bike û got, "Silav li Îtalyanan û Kurdan û gelên li Federasyona Bakurê Sûriyeyê be."
Avabûna tevna têkoşîna hevpar a li spanyayê gaveke girîng e
Rok Brossa yê Spanî jî diyar kir ku li dijî krîza vîrûsa koronayê ew dixwaze ji Rojava peyama piştgiriyê bide û di serî de kedkarên tenduristiyê her kesên li dijî vê krîzê têdikoşin silav kir.
Brossa diyar kir, ew windabûn kalîteya demokratîk û qanûnên dewleta Spanyayê yên ji bo kontrolkirina civakê şermezar dike û got, "Dewamkirina têkoşîn û berxwedanê, avakirina tevnên piştevaniya hevpar û medya alternatîf gavên girîng in.
Her ku dewlet dixwaze ber bi civaka faşîst ve gavê biavêje, bi saya berxwedanê xwe vedikişîne."
Brossa ragihand, dewlet dixwaze qanûnên xwe yên kontrolê zêdetir bike û anî ziman, partiyên ku li ber van qanûnan radibin niha di nava vê hikumetê de cih digirin û ji bo guhertina qanûnan gavekê jî neavêjin. Brossa got, "Lê belê xeyalên me li sindoqên wan bi cih nabin, tenê gel dikare gel rizgar bike.
Li Rojava di mijara birêxistinakirina xwe û civakê de me dersên girîng derxist.
Xweparastin û rêxistiniya me ya niha dema bê wê li dijî faşîzm û dînamîkên kapîtalîzmê, karibe me biparêze.
Doktrîna şoqê ya hêzên serdest, dînamîkên ku kapasîteya rêxistinbûna civakê înkar dike, derdixîne holê. Li dijî vê rewşê divê em xwe bi rêxistinb ikin, li ber xwe bidin, xwe biparêzin, civakekê biafirînin û têbikoşin."
QSD’ê ragihand ku di şerê li dijî artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê de dronek, wesayîteke leşkerî û doşkayek hatiye rûxandin, 3 leşkerên Tirk jî hatine kuştin.
“Roja 5’ê Adarê li herêma Eyn Îsa droneke çeteyên dagirker ji aliyê hêzên me ve hat xistin.
Roja 7’ê Adarê artêşa dagirker û çeteyên wê xwest êrîş bibin ser gundên derdora rêka M4 a navdewletî.
Di encama bersivdayîna hêzên me de şer qewimî. Di encama şer de 3 leşkerên artêşa Tirk hatin kuştin û 4 çete jî birîndar bûn.
Her wiha wesayîteke leşkerî û doçkayek hatin rûxandin.
Di vê şerî de şervanekî me şehîd ket û şervanekî me jî birîndar bû.
Artêşa dagirker û çeteyên wê li herêmên Til Temir û Eyn Îsa fealiyetên keşf û bombebaranê bê navber berdewam dikin.”
Endama Rêveberiya PYD'ê Foza Yûsif diyar kir, ku ew li dijî şewbê û êrişên dewleta Tirk li ber xwe didin û got, tevî tevdîran wê bi yekîtî, moral, manewiyat, sebir, fedakarî û berpirsyariyê ji nava vê pêvajoya zehmet derkevin.
Endama Desteya Rêveber a Hevserokatiya PYD'ê Foza Yûsif diyar kir, Rêveberiya Xweser bi saziyên xwe yên tenduristiyê û kedkarên xwe yên tenduristiyê li gorî derfetên xwe seferber bûye û berpirsyariya xwe bi civakê re parve dike.
Foza Yûsif bi bîr xist, ku şer û êriş rîska belavbûna şewbê zêde dike, pêşî li tevdîran digire, lewma Neteweyên Yekbûyî bang li her kesî kir û got, "Lê belê dewleta Tirk guh nade vê bangê. Gihîştiye wê radeyê ku bombeyan li stasyonên avê bibarîne, avê qut bike.
bi şer û siyaseteke bêexlaq dixwaze şewb li vê derê jî belav bibe û rê li ber felaketekê veke.
Heta niha çete bi kar dianî, niha jî dixwaze şewbê bi kar bîne."
Foza Yûsif diyar kir, helwesta hêzên rejîma Sûriyeyê ya li dijî êrişan gelekî qels û got, "Bi taybetî di êrişa dawî de ya li Til Temirê hate dîtin.
Dewleta Tirk careke din qanûnên navneteweyî û serweriya Sûriyeyê binpê dike. Helwesta ku li dijî vê tê nîşandan lawaz e."
Têkildarî tevdîrên wan ên li dijî şewba vîrûsa koronayê jî Foza Yûsif got, "Rêveberiya Xweser heta niha biryarên di cih de girt û kedeke mezin nîşan dide.
Eger li Bakur-Rojhilatê Sûriyeyê hîn nexweşekî bi vîrûsê tine be ev yek tiştekî tesadûfî nîne. Sazî û kedkarên tenduristiyê, şaredarî û kedkarên wê, Asayîş, yanî Rêveberiya Xweser sazî û derfetên xwe hemû seferber kiriye.
Bêguman hin rastî jî hene. Li tevahiya Sûriyeyê navendên tenduristiyê, plansaziya tenduristiyê hemû bûne qurbanên tenduristiyê. Alîkariye hikumeta navendî ji bo vê derê nîne.
Sazî û rêxisitnên navneteweyî jî ku şaxên wan li vê derê hene piştgiriyê nadin.
Eger em bi xemsarî, sist û necidî nêzîk bibin hingî em ê rê li ber belvabûna şewbê vekin. Ji ber ku li çar aliyên me şewb heye.
Divê em hîn bi dîsîplîn, bi piştevanî û tevdîran tevbigerin ku karibin pêşî li hatina şewbê bigirin.
Divê em hev bi tenê nehêlin, derfetên xwe parve bikin."
Foza Yûsif bal kişand ser kampanya Heyva Sor û got, "Her mirovên xwedî exlaq, bi rûmet, hezkiriyê civaka xwe û dixwaze bi tenduristiyeke baş bijî divê tevlî vê kampanyayê bibe.
Pêwîste komun û meclîsên me baş bixebitin. Li kîjan gundî, li kîjan taxî pêwîstiya kîjan malbatê hebe divê li gel wê malbatê bin.
Rizgarî bi civakîbûnê dibe, bi jiyaneke wekhev û piştevaniyê dibe.
Bi yekîtî, moral, manewiyat, sebir, fedakarî û berpirsyariyê em dikarin ji nava vê pêvajoya zehmet derkevin."
Efrîniyên ku ji ber dagirkeriya dewleta Tirk koçî Şêrawa û Şehbayê kirin, tevî zehmetiyên koçberiyê û gefa şewbê, her wiha dibin hedefa bombardûmana dewleta Tirk û çeteyên wê.
Dewleta Tirk a dagirker li gel şewba vîrûsa koronayê ya li tevahiya cîhanê belav bûye, êrişên xwe yên li dijî Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê didomîne.
Alîkarê Hevserokên Meclîsa Şerawayê Evdo Berakat diyar kir ku ew ji aliyekî ve gel li dijî metirsiya vîrûsa koronayê diparêzin, lê li aliyê din jî jî metirsiyeke mezin a ji ber êrişên dewleta Tirk heye.
Berakat anî ziman ku dewleta Tirk û çeteyênw ê bi obus, hawanan êrişî gel dikin û got, "Em ji gel re dibêjin kuli malê bimînin, dernekevin derve.
Ne nexweşxaneya me heye ne jî doktorên me.
Eger şewb bigihêje vê derê wê encamên xwe giran be.
Gel tehdeyê dikişînin, şert û mercên jiyanê giran in, bi nexweşiyê û êrişên dewleta Tirk re wê zehmetir bibe.
Divê hinek Erdogan rawestîne.
Her roj bombeyan li gundên Şêrawayê dibarîne."
Kemal Ebdo yê Efrînî jî anî ziman ku ew neçar man li gundê Ziyaretê yê Şêrawayê bi cih bibin, şert û mercên koçberiyê giran in, di rewşeke wiha de niha metirsiya şewbê heye û got, "Lê belê tevî van hemûyan dewleta Tirk her roj bi obus û hawanan êriş dike. Divê ev yek ji nedîtî ve neyê."
Enwer Kaxrê yê Efrînî jî bi bîr xist ku ew li dijî zor û zehmetiyên koçberiyê têdikoşşn, lê belê ji ber êrişên dewleta Tirk bi zorê xwe diparêzin.
Hesen ê du sal in li dibisatneke gundê Ehrezê ye got, "Ji xwe şert û mercên me giran in.
Li aliyekî nexweşî der bûye.
Em 14 malbat in.
Nêzî 60-70 kes li dibistanekê ne.
Dibistan ji xwe di rewşeke nebaş de ye, di ser re dewleta Tirk bi hawanan êriş dike.
Em nizanin êdî li pêşberî van êrişan çi bikin."
Li bajarê Babê ya di bin dagirkeriya dewleta Tirk û çeteyên wê de ye, teqîneke mezin pêk hat.
Di teqînê de sivîlek mir û gelek kes jî birîndar bûn.
Li bajarê Babê ya di bin dagirkeriya dewleta Tirk û çeteyên wê de ye, teqîneke mezin pêk hat.
Li nava bajêr li Xaçerêka Senterê mayinek teqiya û kesek mir.
Hate diyarkirin ku gelek kesên sivîl birîndar bûne.
Dewleta Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe êriş birin ser gundê Hoşanê yê Eyn Îsayê.
Şervanan di cih de bersiv dan êrişê û wesayitek ku doçka li ser bû îmha kirin.
Di bersivê de 2 çete hatin kuştin.
Dewleta Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe îro nîvro topbaran li gundê Hoşan ê Eyn Îsayê û rêgeha M-4 kirin.
Şervanên QSD û YPJ'ê di cih de bersiv dan êrişan. Saet derdora 12:00 wesayitek doçka li ser tevî 2 çeteyên tê de hate îmhakirin.
Êrişa dagirkeran a bi topbaranê ya li ser herêmê dewam dike.
Partiyên Siyasî yên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê yên nerazîbûn nîşanî gotinên Serok Dewletê Sûriye Beşar El Esed a Kurd kirin hedef da gotin: “Eset yekîtiya Sûriyeyê dixe xeterîyê.”
Partiyên siyasî yên Federasyona Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê bi daxuyaniyeke hevpar nerazîbûn nîşanî Esad ê pirsgirêka Kurd înkar kir.
Di daxuyaniyê de ev tişt hate gotin: “Ji bo çareseriyeke mayînede ya ji bo krîzên li Sûriyeyê gava yekem divê hebûna pirsgirêka Kurd bê pejirandin.
‘kurd berî sînorên sûriyeyê bên xêzkirin hebûn’
Di daxuyaniyê de ev hate gotin:
"9 sal li ser kuştin, koçberî û wêrabûnê li Sûriyê re derbas bûn û hîna hîna serok Beşar El-Esed bi heman ziman û zihniyetê diaxive ku bû sedema karesekê ji bo gelê Sûriyê.
Zihniyet û zimanê ku Beşar El-Esed bê diaxive dûrî ders û rastiyê li ser erd ne.
Diviyabû ku ji êş û azarê gelê Sûriyê bi hemû pêkhateyên wî biba bersiv.
Ji vê mentiqê ev zihniyet nîşaneya neqebûlkirina wê ya ji çareseriya siyasî ji van azaran dide der.
Ji vir, em dixwazin teqez bikin ku hemû pêkhateyên gelê Sûriyê li Bakur û Rojhilatê Sûriyê bi Ereb, Kurd, Suryan û pêkhateyên din ên resen xwe beriya ku dewleta Sûriyê sînorê heyî xêz bike bi hev re li herêmên xwe dijîn.
Ji ber vê yekê pêkhateyên resen in û ji deverek din nehatiye û nabe tu pêkhate li ser hemwelatbûna wan sûrî terz biaxive.
Ev pêkhate bi niştimanîbûn û resenbûna xwe hebûn û rûmeta xwe parastin dema ku rejîm ew di nava pencên terora tarî hiştin.
Pêkhateyan rêveberiya xwe ya xweseriya demokratîk pêş xistin da ku ji bo tevahî Sûriyê bibe mînak.
Rêveberiya Xweseriya Demokratîk bi etnîk û baweriyên xwe bû mûzayîk. Heger Sûriyeke demokratîk pêk neyê û her welatiyekî sûrî mafên xwe yên ferdî û civakî û azadiya xwe bi dest nexe aramî li Sûriyê ne pêkan e.
Van pêkhateyan rûmeta Sûriyê û yekitiya wî parast, berdêlê vê yekê bi xwîna deh hezaran hate dayîn.
Dema ev pêkhate bi hêzên li dijî terorê tarî bû hevkar ev yek ji berjewendiya welatê Sûriyê bû.
Nemaze ku ew hêz ne li ser daxwaza van pêkhateyan derket, lê belê ji bo dagiritina valahiya ya bi sedema xemsaziya rejîmê derkt.
Ev hevkarî ji bo berjewendiya hevpar a li dijî terorê ne ku ji bo şerê dewleta Sûriyê pêk hat.
‘hikûmeta sûriye ji rastiyê qût e’
Di demekê de ku em teqez dikin ku gelê me tu carî gef li yekitiya Sûriyê nexwariyê û banga parçebûnê nekiriye em bang li hikûmeta Sûriyê dikin ku baş li ser yên parçbûnê dikin û gefên dikin bi erdê Sûriya resen mîna ku ne ji pêkhateyê Sûriyê ne, lêkolîn bike.
Der barê şehîdên berxwedana gelê me, em dibînin ku înkarkirina pêkhateyêkî mîna "Dûrkirina ji rastiyên li ser erdê ye" em teqez dikin ji bilî projeyeke rasateqîn û demokratîk armanî ne pêkan e.
Bakur û Rojhilatê Sûriyê di bin sîwana projeya netewa demokratîk de mînaka herî zindî û aktîv ji bo vê yekê.
Bi înkarkirina pêkhateyekî mîna Kurdan ev proje ne pêkan e ku biserbikeve.
Pêşniyara demokratîk nayê wateya înkarkirina doza Kurdî, lê belê hevgirtin û pirrengiya Sûrî pêş dixîne.
çareseriya rasteqîn a doza Kurd û yên din di vir de diyar dibe.
Em dibînin ku îsrara hikûmeta Sûriyê û xwendina wî ya ji geşedanên giştî bi taybet li Bakur û Rojhilatê Sûriyê nêrînek şaş e, ne ji berjewendiyên wê ne û jî ji berjewendiyên Sûriyan e.
Hikûmeta Sûriyê bi vê helwestî li Tirkiyê re lihev dike û li gorî planên Erdogan û kesên ku dixwazin welatê me Sûriyê wêran bikin û gefê li yektiyê wan dixwe û qirkirinan pêk bîne.
Bang li hikûmetê hate kirin: ji bo çareseriyê destpêkê pirsa kurd bipejirîne
Li ser vê yekê em bang li hikûmeta Sûriyê dikin ku zimanê aqîl û nêzîkbûnê ji rewşa heyî bi kar bîne û ti aliyan dûr nexe.
Ji ber ku dûrxistin û înkarkirin mijarê kûrtir dike.
Sûriyê hewcedarî ku helwestekî aktîv û rastî hebe û ewlehî, aramî, çareseriya demokratîk pêk bîne, di serî de helwestek ku îtîrafê bi doza kurdî bike ku dê aloziya Sûriyê jî çareser bike.
Di dawiyê deme m wekî partiyên siyasî yên Bakur û Rojhilatê Sûriyê helweta me ya sabit heye ku em beşek ji projeya çareseriya demokratîk li Sûriyê ne, bi têkoşînek hevpar ji bo Sûriyek demokratîk, pirrengî dixebitin.”
Navên partiyên ku daxuyanî dane ev in:
Partiya Sûriyê ya Pêşerojê
Tevgera Guhertina Demokratîk
Partiy Yekitiya Suryan
Partiya Aştiya Demokratîk a Kurdistanê,
Partiya Lîberal a Kurdistanê,
Partiya Komunist a Kurdistanê
Partiya Demokratîk a Kurdistanê – Sûriyê
Partiya Demokratîk a Kurd li Sûriyê
Partiya Çepgir a Kurd li Sûriyê
Partiya Çepgir a Demorkatîk a Kurd li Sûriyê
Partiya Kombûna Niştimanî ya Kurdistanê
Partiya Guhertin a Demokratîk a Kurdistanê
Tevgera Nûjen a Kurdistanê
Tevgera Îslah - Sûriyê
Yekitiya Kedkarên Kurdistanê
Desteya Niştimanî ya Erebî
Partiya Nûjen û Demokratîk li Sûriyê
Partiya Kesk a Kurdistanê
Partiya Rêkeftin a Demokratîk a Kurd li Sûriyê
Partiya Yekitiya Demokratîk a Kurd li Sûriyê (Yekitî)
Partiya Demokratîk a Kurd li Sûriyê (Partî)
Partiya Asur a Demokratîk
Partiya Biratî a Kurdistanê
Partiya Roj a Demokratîk a Kurd li Sûriyê
Yekitiya Netewî ya Azad- Rojava
Tevgera Civaka Demokratîk
Kongreya Star
Partiya Muhafizkarên Demokratîk
Partiya Têkoşîn a Demokratîk
Partiya Komarî ya Kurdistanê.
Rûsya û rejîma Sûriyeyê roja Pêncşemê li leşkerên Tirk ên li Idlibê xistin Çavkaniyên xwecihî dibêjin herî kêm 113 leşker hatine kuştin.
Têkildarî derba balafirên Rûs a li artêşa Tirk xist, di medya Ereb, çavkaniyên xwecihî û medya civakî de gelek agahî hatin parvekirin.
Dewleta Tirk destpêkê îdîa kir ku tenê 9 leşkerên wan hatine kuştin, lê belê bi derengiya şevê re ev hejmar zêde bû. Nîvê şevê bi daxuyaniyekê hate ragihandin ku 29 leşker hatine kuştin.
Li gorî agahiyên ku ANF'ê ji herêmê wergirtin, herî kêm 113 leşkerên Tirk ên dagirker hatin kuştin, bi dehan jî birîndar bûn. Beşek ji kuştî û birîndaran rakirin Nexweşxaneya Dewletê ya Hatayê, hinek jî birin nexweşxaneyên li Dîlokê. Li Reyhanliyê rê li trafîkê hatin girtin.
Di qeydên deng de yên li medya civakî hatin weşandin, kesek ku îdîa dike li nexweşxaneya dewletê ya Reyhanliyê ye dibêje, "Me li beşa morgê darbestên 58 şehîdan jimart. Hîn jî cenazeyên şehîdan tînin nexweşxaneyê."
Kesekî din jî dibêje, "Me bi Kîrpî 25-30 şehîd şandin Nexweşxaneya Dewletê ya Hatayê. Hîn jî di binê xirbeyan de hene. Rewş cidî ye, ewqasî jî birîndar hene."
Kesekî ku digirî dibêje, "Ev der bi rastî jî gelekî nebaş e, şehîdan tînin. Wesayit tijî şehîd in. Xwedê alîkariyê bide her kesên li vir."
Di dema civîna bilind a ewlekariyê de Waliyê Hatayê Rahmî Dogan daxuyaniyek da û îdîa kir ku tenê 9 leşkerên Tirk hatine kuştin. Walî piştre daxuyaniyeke duyemîn weşand û got ku ev hejmar 22 ye, lê belê nîvê şevê cara sêyemîn daxuyanî da û diyar kir ku hejmara kuştiyan bûye 29. Li gorî Walî 36 leşker jî birîndar bûne.
Medya civakî hate astengkirin
Hate ragihandin ku ji saet 23:30 û pê ve Twîtter lawaz bûye û rawestiya ye. Li gorî daneyên saziya NetBlocks.org, Twîtter li gelemperiya Tirkiyeyê hatiye astengkirin.
Trafîka danûstandinan
Nîvê şevê berdevkê Serokkomariya Tirk Îbrahîm Kalin bi rêya telefonê bi Şêwirmendê Ewlekariya Neteweyî ya DYE'yê Sefîrê Bilind Robert O'Brîen re axivî.
Li ser naveroka axaftinê hîn daxuyanî nehatiye dayin.
Serokê Ragihandina Tirk Fahrettîn Altûn jî li ser civîna bilind a ewlekariyê ya li Beştepeyê daxuyaniyek da û gef xwar ku wê "qat bi qat bersivê bidin."
Washîngton: dest ji s-400'î berde
Rêveberiya DYE'yê jî piştî şerê li Sûriyeyê yê bi Rûsyayê re bang li Tirkiyeyê kir ku dest ji sîstema parastina hewayî ya Rûs S-400'î berde.
Rêveberiya Tendirustiya Sûriyeyê da diyarkirin ku her 3’ê kesên ku bi nexweşiya koronavîrûsê ketin li herêma El-Dîwêr a paytext Şamê hetine tesbîtkirin.
Rêvebirê Tendirustiyê Nizar Yazci di 22’ê Adarê de dabû diyarkirin ku li welat kesek bi nexweşiya koronavîrûsê hate tesbîtkirin.
Ebdî piştî hevdîtinên yekîtiya neteweyî ji çapemeniyê re axivî û got ku “Di nava çend rojan de wê encamên erênî were stendin.”
Îro şandeyeke ji herêma Firatê serdana navenda Fermandariya Giştî ya QSD’ê ya li Qamişloyê kir û piştevaniya xwe ji însiyatîfa fermandarê giştî yê QSD’ê Mazlûm Ebdî ya yekîtiya Kurdan re anî ziman.
Şande ji aliyê Mazlûm Ebdî, berdevkê YPG’ê Nûrî Mehmûd û gerînendeyê Buroya Çapemeniyê ya QSD’ê Mistefa Balî ve hate pêşwazîkirin.
Piştî civîn bi dawî bû, Mazlûm Ebdî ji dezgehên çapemeniyê re wiha axivî: "Ji aliyê yekrêziya Kurdî ve geşedanên nû hene, tevahiya aliyên siyasî xwedan nêrînên erênî bûn, ji wan aliyan Partiya Yekitiya Demokratîk (PYD) û ENKS ne, li ser vî esasî dê di nava çend rojên pêş de dê encamên erênî aşkera bibin."
Ebdî bang li hemû saziyên sivîl, partî û hêzên siyasî yên li Rojava kir ku piştevaniya xwe ji însiyatîfa yekîtiya Kurdî re nîşan bidin û bi hev re ji bo yekîtiya Kurdan tevbigerin.
Dr. husên: divê em ji bo yekrêziya kurdan bixebitin
Bextiyar Husên destnîşan kir ku di vê demê de girîngiyeke lezgîn bi yekîtiya Kurdî heye. Husên bang li aliyên siyasî yên li Rojava kir ku ji bo yekîtiya Kurdan xebatê bikin.
Dr. Bextiyar Husên diyar kir ew ê ji bo yekîtiya Kurdan bi PYD û ENKS’ê re bicivin, her wiha bi hêvî ne ku ew ê piştgiriya parêzer û rewşenbîrên Kobanê bi ser bikeve.
Têkildarî girîngiya yekîtiya Kurdan Bextiyar Husên wiha anî ziman: "Heke em hinekî li dîrokê vegerin, em ê bibînin ku 3 însiyatîf û hevpeyman di navbera ENKS û Rêveberiya Xweser a Demoratîk de hene, ew jî Hewlêr 1, Hewlêr 2 û Dihok e lê mixabin tu encamên berbiçav bi xwe re neanîn, lê niha rewş cuda ye, êdî dem dema biryareke Kurdî ye, ji ber ku bêyî yekîtiyê dê tu armanc mîsoger nebin."
Tê payîn ku sibê şande bi ENKS û PYD’ê re bicive.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê êrîşî gundên Eyn Îsayê kir.
Di vê êrîşê de sivîlek birîndar bû.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê êrîşî gundên Eyn Îsayê û rêya M4’ê kirin.
Gundên Xalîdiye û Hoşanê yên Eyn Îsayê, kampa koçberan a Eyn Îsayê û rêya M4 bi topan tê bomberdûmankirin.
Li gundê Xalidiyê sivîlek birîndar bû.
Hêzên Antî Terorê li Reqayê li dijî hucreyên DAÎŞ'ê operasyonek kirin.
Di encamê de berpirsyarê rêxistina çete yê malî Mûhammed El Alî girtin.
Li gorî daxuyaniya Hêzên Antî Terorê, berpirsyarê malî yê hucreyên DAÎŞ'ê El Alî li Reqayê bi operasyonekê hate girtin.
Hate ragihandin ku li ser bersûc gelek Dolar, TL (Lîreyê Tirk) û SL (Lîreyê Sûriyeyê) û 3 telefonên mobîl hatin girtin.
Piştî ku çeteyên DAÎŞ'ê li Reqayê dema dawî hin êriş kirin, hêzên leşkerî tevdîrên li dijî hucreyên DAÎŞ'ê zêde kiribûn.
Şervanên Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) li Şêrawayê li dijî dagirkeran çalakiyeke sabotajê kirin. Di encamê de 2 çete hatin kuştin.
Daxuyaniya Hêzên Rizgariya Efrînê ya li ser mijarê wiha ye:
"11'ê Nîsanê li gundê Basûtê yê navçeya Şêrawa ya Efrînê, li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyeke sabotajê hate lidarxistin.
Di çalakiyê de 2 çete hatin kuştin, 3 çete jî birîndar bûn.
13'ê Nîsanê li nêzî bajarê Marê li dijî çeteyên artêşa Tirk a dagirker çalakiyeke sûîqestê hate kirin.
Di çalakiyê de çeteyek bi giranî birîndar bû."
Hêzên Rizgariya Efrînê li Mareyê li çeteyên artêşa Tirk a dagirker xistin.
Di encama çalakiyê de 2 çete hatin kuştin û cebilxaneya çeteyan hate desteserkirin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) 1'ê Adarê li derdora bajarê Mareyê li dijî çeteyên artêşa Tirk a dagirker çalakiyek kirin.
Di daxuyaniya HRE'yê de hate ragihandin ku 2 çete di encama çalakiyê de hatein kuştin û çekek M16, dûrbînek, êlekekî êrişê, çekek AK-47, êlekekî êrişê, cîhazeke pîvandinê, kamera, nasname û cuzdanên çeteyan hatine desteserkirin.
HRE'yê diyar kir, artêşa dagirker bi tank, obus û hawanan bombardûmaneke giran li gundên navçeyên Şêrawa û Şera û gundên herêma Şehbayê kir.
Li herêma Dêra Zorê ya Sûriyeyê, nîvê şevê êrişên hewayî hatin kirin.
Hate ragihandin ku 14 şervanên Îranî û milîsên hevalbendên wan hatine kuştin.
Saziya Çavdêriyê ya Mafên Mirovan a Sûriyeyê ragihand ku balafirên şer ên Îsraîlê doh bi şev bombe li herêmên Meyadîn, Salihiye û Kaqeriyyeyê barandine.
Saziyê diyar kir ku 14 kes hatine kuştin, lê belê eşkere nebû ku çend ji wan Îranî ne, çend jî milîs in.
Li gorî saziyê di nava yên hatine kuştin de milîsên Iraqî jî hene.
Îsraîl ji sala 2011'an dema destpêkirina şerê navxweyî yê li Sûriyeyê û vir ve gelek caran êriş biriye ser hêzên rejîmê û hevalbendên wê hêzên Îranê û Hîzbûllahê.
Ji ber şewba vîrûsa Korona ku pîrozbahiyên girseyî hatin qedexekirin, li hemû kolanên bajarên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê agirê Newrozê hatin pêxistin.
Li hemû bajarên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê di saetên şevê de agirê Newrozê hatin pêxistin. Newroz bi pêxistina agir û gerandina govend tê pîrozkirin.
Li gel agirbesta navbera dewleta Tirk a dagirker û Rûsyayê ku li ser Idlibê hate kirin, dewleta Tirk bênavber leşkerên xwe dişîne herêmê.
Li gorî daxuyaniya Saziya Çavdêriya Mafên Mirovan a Sûriyeyê (SOHR) hêzên hikumeta Sûriyeyê bi fuzeyan bombe li herêmên Kensefra, Fetîra, Bara, Sîfohîn û Fîlefîl ên li başûrê Idlibê barandin ku çeteyên dewleta Tirk lê ne.
SOHR'ê ragihand ku ji bilî vê bombardûmanê di roja 59'emîn a agirbesta Pûtîn-Erdogan de li herêmê bêdengiyeke aloz heye û diyar kir ku dewleta Tirk konvoyeke ji 30 wesayitî ku bi cebilxaneyan tijî bû di 3'ê Gulanê de derbasî herêmê kiriye.
Li gorî daneyên saziya çavdêriyê ji destpêka agirbestê û vir ve rejîma Tirk 2 hezar û 980 wesayit derbasî Sûriyeyê kiriye û bi hezaran leşkerên Tirk bi cih kiriye.
Artêşa Tirk a dagirker bombe li gundê Eboşê barand.
Ji hêzên rejîmê yek jê fermandar 2 leşker mirin, 5 leşker jî birîndar bûn.
Artêşa Tirk a dagirker bombe li gundê Eboş ê Til Temirê barand.
Di êrişê de yek jê fermandar 2 leşkerên rejîmê jiyana xwe ji dest dan, 5 leşker jî birîndar bûn.
Birîndar rakirin Nexweşxaneya Lêgerîn a Til Temirê.
Şoreşgerên enternasyonalîst ên li Bakur Rojhilatê Sûriyeyê cihê xwe di nava komuna enternasyonal de digirin, destnîşan kirin ku sîstema civakî û ekolojîk wê kapîtalîzmê têk bibe.
Şoreşgerên enternasyonalîst ji ANF'ê re axivîn.
Masmî Sûlav a Katalan diyar kir ku sîstemên dewletan li pêşberî şewba vîrûsa koronayê kêm mane û destnîşan kir, ku çareserî di nava civakê de ye.
Sûlav ragihand, helwesta Spanyayê ya li hemberî vîrûsê dişibe helwesta beriya niha ya li hemberî krîza aboriyê û got, "Wê demê pere ji me stand û banka rizgar kir."
Cîhaneke wekhev
Sulav diyar kir, dewletê karê bersivdana li pêwîstiyên gel ji hin market û şîrketan re hiştiye û got, "Ew jî sûdê ji vê krîzê werdigirin û aboriya herêmî zerareke mezin dibîne.
Bi mezinbûna kapîtalê re qada jiyanê ji bo karker û xizanan namîne.
Tevdîrên li dijî şewbê hatine girtin jî ji bo xurtkirina destihlatdariya dewletê ne.
Li gel van hemûyan jî li gelek qadan piştevaniya civakî mezin dibe.
Ya herî girîng jî ew e; divê em bibînin ku sîstema heyî çareseriyê nafirîne û pêwîste em bi rêy apiştevaniyê cîhaneke wekhev ji bo her kesî ava bikin."
Nikarin pêşî li piştevaniyê bigirin
Zana Sankara ji Swîsreyê ye. Sankaya destnîşan kir ku şewbê bandoreke mezin li welatê wan kiriye, sîstema ku piştevaniya civakî tune dike niha jî bangên bi vî rengî dike.
Sankaya bi bîr xist ku li gel dewletbûnê jî piştevaniya gelan dewam dike û got, "Ev krîz li pêşiya piştevaniya me nikare bibe asteng. Ji ber ku piştî vê krîzê wê krîzeke mezintir bê.
Em ê hemû bi hev re ji vê krîzê rizgar bibin û sîstemên dewletan ji holê rakin.
Pêvajoya bê wê bibe pêvajoya destketiyên gelan."
Giranî nedan ser sîstema tenduristiyê
Bobby Sands û Charlîe Qereçox ên Îngiliz jî gotin, sîstema kapîtalîst bi salan razemenî li tenduristiyê nekir û niha nikare ji bin giraniya vîrûsê ya li nexweşxaneyan rabe.
Enternasyonalîstên Îngiliz destnîşan kirin ku beşeke elît ji xwe re xizmeta tenduristiyê ya taybet ava kiriye û ragihand, gelê ku bi tenê hatiye hiştin bi piştevaniya civakî alîkariyê bi hev vre dike.
Enternasyonalîstên Îngiliz ji Cooperatîon Bîrmînghamê ku projeyeke şênber e heta bi şêweyê nû yê avakirina sîstemekê, xwestin ku bi perspektîfeke berfireh nîqaş bê kirin û gotin, hewldan, ked û sîstema li Rojava ji bo parojê prototîpeke girîng e.
Enternasyonalîstan destnîşan kirin ku divê ev bê lêkolîn û li her qadê weke model bê dîtin.
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê, dema qedexeya derketina derve ji bo 15 rojên din dirêj kir.
Rêveberiya Xweseriya Demokratîk a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê, di çarçoveya tevdîrên dijî vîrûsa koronayê de 23'ê Adarê ji bo 15 rojan derketina derve qedexe kiribû.
Rêveberiyê îro bi giştînameyekê dema qedexeya derketina derve bi 15 rojên din dirêj kir.
Daxuyanî wiha ye:
" Ji bo parastina berjewendiyên giştî û zêdekirina li ser biryara bi hejmara 29’an a 19.03.2020’an hevserokatiya Meclisa Rêveber a Bakur û Rojhilatê Sûriyê ev biryar da:
- Dema qedexeya derketina derve li gorî biryara bi hejmara 29’an a 19.03.2020’an ji sibê ve hat dirêjkirin anku ji 07.30.2020’an heta 21.04.2020’an.
- Li gorî benda 4’an a biryara bi hejmara 29’an a 19.03.2020’an jî dermanxaneyên çandinî û beyteriyê, dikanên sererastkirina parçeyên alavên çandiniyê (patoz, traktor û hwd) divê ji saet 5’ê berêvarê heta 1’ê sibeha roja din vekirî bin.
- Bi vê biryarê kesên têkildar tên agahdarkirin."
Li her deverên Rojavayê Kurdistanê agir dadan û Newroz hate pîrozkirin.
Ji ber metirsiya vîrûsa Koronayê agirê Newrozê bi komên biçûk hate dadan. Li hemû bajarên Roajvayê Kurdistanê agirê Newrozê hate pêxistin û li ber agir govend hatin gerandin û dirûşim hatin berzkirin.
Li naveda Kobanê û gundên girêdayî wê agir hate pêxistin, bi dehan westayît bi awayekî konvoy li nava bajar geriyan.
Welatiyên Efrînê jî yên ji ber êrîş û zilma dewleta Tirk û çeteyên wê neçar mabûn koçî Şehbayê bibin jî agir pêxistin.
Komên biçûk ên li gelek navenda agirê Newrozê pêxistin bi agir ‘Efrîn’ nivîsandin, sirûdên şoreşê qîrkirin.
Li Hesekê jî heman dîmen derketin pêş. Her wiha li bajar wesayît tûr avêtin, dirûşim û sirûd gotin.
Li Dirbêsiyê û gundên girêdayî wê jî agir hate dadan. Li dorî agirê ku li bajar hate pêxistin bi komên biçûk Newroz pîroz kirin.
Her wiha li Qamişlo jî agirê Newrozê hate pêxistin. Ji ber vîrûsa Korona li tevahiya bajar bi komên biçûk Newroz hate pîrozkirin.
Neteweyên Yekbûyî hişyarî da; ji ber ku dewleta Tirk û komên wê yên çete av li ser Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê birîn rîskek giran a şewbê heye.
Fona Alîkariya bi Zarokan re ya Neteweyên Yekbûyî (UNICEF), dewleta Tirk li Serêkaniyê ya dagir kiriye bi rojane nahêle ku av ji stasyona avê belav bibe.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin, li stasyona avê ya Elokê ku li nêzî Serêkaniyê ye, destûr nayê dayin ku av li herêmên di kontrola hêzên QSD'ê de ne belav bibe.
Tê gotin ku astengkirina avê yekser ji aliyê Enqereyê ve tê kirin.
Nûnerê Sûriyeyê yê UNICEF'ê Fran Eqûîza ragihand, qutkirina avê di serî de ji bo jin û zarokan rîskeke mezin e li ser gelê herêmê.
Eqûîza destnîşan kir ku ev rewş ne ya qebûlkirinê ye.
Çavkaniyên avê nabe ku ji bo destketiyên leşkerî û siyasî bên bikaranîn
Eqûîza polîtîkaya qirêj a dewleta Tirk bi tundî rexne kir û bi bîr xist ku bi vî rengî gef li jiyana mirovan tê xwarin. Nûnerê UNICEF'ê got, "Çavkaniyên avê divê ji bo destketiyên siyasî û leşkerî neyên bikaranîn."
Stasyona avê ya Elokê ku dewleta Tirk dike amûreke polîtîkaya xwe ya li dijî mirovahiyê, avê digihîne bajarê Hesekê, kampa El Holê ku çeteyên DAÎŞ'ê û malbatên wan lê ne û gelek deverên din ên sivîlan.
Pêwîstiya 460 hezar mirovî ya bi avê ji vê stasyonê tê peydakirin.
Li gel ambargoya avê ya li ser Kurdan û gelên din, her wiha rîska belavbûna vîrûsa koronayê jî dibe sedema fikarên mezin.
Dewleta Tirk a dagirker bi rengekî bênavber êrişê dibin ser gundên Efrînê.
Artêşa Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe bombeyan li gundên Bênê, Kiştihar û Tinibê yên navçeya Şêrawa ya Efrînê û derdora kampa koçberan a li gundê Dricemalê dibarînin.
Hêzên Rzigariya Efrînê li navçeya Şêrawa ya Efrînê li dijî artêşa Tirk a dagirker çalakî li dar xist.
Di çalakiyan de 3 leşker hatin kuştin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) li ser çalakiyên 11'ê Nîsanê yên li navçeya Şêrawa ya Efrînê daxuyaniyek da.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku li dijî leşkerên Tirk ên dagirker çalakiyeke taybet û çalakiyeke sabotajê hatine lidarxistin.
Li gorî daxuyaniyê di çalakiyan de 3 leşker hatine kuştin û 3 leşker jî birîndar bûne.
Her wiha 2 wesayitên doçka li ser û wesayiteke leşkerî hatin rûxndin.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Ev her du çalakî ji bo tolhildana 3 hevalên me (Egît Şerqiya, Ferman Bilbilê, Xabûr Efrîn) yên ku di êrîşa 10'ê Nîsanê ya li ser navçeya Şêrawa de gihîştibûn şehadetê, hatine lidarxistin.
Her wiha artêşa dagirker û çeteyên wê bi çekên giran, qadên sivîlan bi dijwarî topbaran dikin.
Di van topbaranan de welatiyekî sivîl birîndar bû."
HRE'yê ragihand, şervanê wan Xalid Elo bi nasnav Efrîn ê 21'ê Adarê di qonaxa duyemîn a Berxwedana Serdemê de birîndar bû di 31'ê Adarê de şehîd bûye.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) bi daxuyaniyeke nivîskî nasnameya şervanê xwe Efrîn (Xalid Elo) ku duh şehîd bûye, eşkere kir.
Daxuyaniya HRE’yê wiha ye:
“Hevrêyê me Efrîn di 21’ê Adarê 2020’an de di qonaxa duyemîn a berxwedana Efrînê de birîndar bûbû, lê belê piştî ku birîndar bû, ruxmî hemû hewldan û destwerdanê jî di 31’ê Adarê 2020’an de şehîd ket.
Hevrê Efrîn, di nav malbateke welatparêz de li bajarê Efrînê ji dayik bû.
Piştî dagirkirina Efrînê ji aliyê artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê ve, bi bandora berxwedana li dijî dagirkeriyê tev li refên me bû.
Li hember dagirkeriya li Efrînê, hêrs û kîneke mezin di dilê xwe de dihewand û heta hênaseya xwe ya dawîn jî bi wêrekiyeke mezin têkoşîna xwe domand.
Hevrê Efrîn, berpirsyariyên ku di berxwedanê de li ser xwe wergirtibûn, bi biryardarî bi cîh anîn.
Nasnameya hevrêyê me yê şehîd wiha ye;
Nasnav: Efrîn
Nav û Paşnav: Xalid Elo
Navê Dayikê: Meryem
Navê Bav: Elî
Cihê Jidayikbûnê: Efrîn
Cih û Dîroka Şehadetê: Qonaxa duyemîn a berxwedana Efrînê / 31 Adar 2020
Em di şexsê hevrê Efrîn de tevahî şehîdên leheng bi rêzdarî bi bîr tînin. Ji malbata şehîdê xwe û gelê xwe re sersaxiyê dixwazin."
Rêya M5 a navbera Heleb û Şamê piştî 7 salan yekemcar ji çûn û hatina wesayitên sivîl hate vekirin.
Rêya bingehîn a navbera Heleb-Şamê, piştî 7 salan yekemcar li çûn û hatina wesayitên sivîl vebû.
Rêwiyên ku piştî 7 salan yekemcar di wê rêyê de derbas bûn wêneyê rêgehê kişandin û şandin ji ajansa me re.
Wezîrê Ragihandinê yê Sûriyeyê Alî Hamûd jî doh bi daxuyaniyekê ragihand ku rêya navbera Şam û Helebê "Bi rengekî bêsînor li wesayitên sivîl bi awayekî fermî hatiye vekirin."
Rêya ku ji destpêka sala 2013'an ve di bin kontrola çeteyên dewleta Tirk de bû, 7 salan nekarî bê bikaranîn. lê belê piştî operasyona ku hêzên rejîma Sûriyeyê bi piştgiriya Rûsya û Îranê pêk anî, rê kontrol kiribûn.
Rêya M5 ji sînorê Başûrê Kurdistanê dest pê dike û di ser wîlayetên Hesekê, Reqa, Heleb, Idlib û Şamê yên Sûriyeyê digihêje heta Urdunê.
Dewleta Tirk piştî êrîşa 9’ê Cotmeha 2019’an û şûnde, bi çeteyên ji bo bajarê Girê Spî û Serêkaniyê yên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê dagir kirî, demografiyê diguere.
Dewleta Tirk çeteyan ji Cerablûsê vediguhêze bajarê Serêkaniyê û Girê Spî yên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê.
Dewleta Tirk li Serêkaniyê û Girê Spî yên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê dagir kirî, di dema şewba Covîd-19 de xebatên guhertina demografiyê bê naver dewam dike.
Di nava hefteya dawî de bi hezaran kes ji Cerablûs a di bin kontrola çeteyên girêdayî Tirkiyeyê de li ser Riha-Dîlokê re gihandin Girê Spî û Serêkaniyê.
Mirovên ku ji Cerablûsê hefteya borî bi alîkariya wesayîtên zirxî nêzî 60 wesayît, veguhezandin Kaniya Xezalan a Rihayê, ji vir jî di saetên şevê de derbasî Serêkaniyê kirin.
Duh jî bi hezaran kes ji Cerablûsê derbasî Kaniya Xezala kirin. Ji vir jî derbasî Girê Spî kirin.
Dewleta Tirk a dagirker tevî komên xwe yên çete bombeyan li Minbicê dibarîne.
Navenda Ragihandinê ya Meclîsa Leşkerî ya Minbicê diyar kir ku dagirkerên li gundên Şêx Nasir û Siwêha yên li rojavayê Minbicê bombe li gundê Hemra û bajarokê Erîmayê dibarînin.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku wê li ser detayên êrişê agahiyan bi raya giştî re parve bikin.
Çeteyên koma Sûltan Mûrat a girêdayî dewleta Tirk a dagirker li Efrînê kesek lînç kir. Elî Ehmed (74) ê bi giranî birîndar bû mir.
Çavkaniyên herêmî ji Efrînê destnîşan kirin ku şêniyê bi temen mezin Elî Ehmed 74 salî ji şêniyên bajarokê Meydankî yê girêdayî navçeya Şera li kantona Efrînê îro piştî ku çeteyên SÛltan Murad lê dan, ji ber birînên giran jiyana xwe ji dest da.
Girêdayî deteyên bûyerê çavkaniyan gotin: “Elî Ehmed 200 serî pez di nav zeviya xwe de ya li nêzî mala xwe li gund, diçêrandin çeteyan rê li ser birîn û bi awayekî hovane lêdan.
Elî Ehmed dema radikirin nexweşxaneyên Efrînê ji ber birînên xwe jiyana xwe ji dest dide”.
Çavkaniyan destnîşan kirin ku Polîsa Sivîl ji ber tirsa ji çeteyên SÛtan Murad ên girêdayî istixbarata Tirkiyê mudexeleya bûyerê nekir û sûcdar negirtin.
Beriya du rojan çeteyên artêşa Tirk a dagirker jinek bi navê Fatme Kene (74) di mala wê de lêdan û xeniqandin.
Dewleta Tirk gundekî Til Rifatê yê Şehbayê bomberdûman kir.
Li gorî agahiyên ku hatine wergirtin dewleta dagirker saet di 19.30’an de top avête gundê Şêx Hîlal ê Til Rifatê.
Agahiyên zêdetir nehatin wergirtin.
Girtiyên DAÎŞ'î ku Rêveberiya Xweser bi salan e balê dikişînin ser metirsiya wan, li girtîgeha Hesekê bûyer derxistin.
Rayedarekî girtîgehê got, ew li girtîgehê derbasî rewşa awarte bûne.
Bûyerê roja Yekşemê saet di 20:00 de dest pê kir.
DAÎŞ'iyên ku bi rengekî rêxistinbûyî ketin nava liv û tevgerê, şert û mercên girtîgehê kirin hincet û hewl dan wezîfedarên ewlekariyê dîl bigirin.
Nîvê şevê rewş girantir bû.
Pankart vekirin, derî şikandin, dîwar hilweşandin
Rayedarê girtîgehê yê ji têkiliyên bi koalîsyona navneteweyî berpirsyar Rûbar Hesen ji ANF'ê re axivî û got, "Çeteyên DAÎŞ'ê li girtîgehê saet di 20:00 de bûyer derxistin."
Hesen diyar kir ku çeteyan bi malzemeyên paqijiyê nivîsa "em alîkariya însanî dixwazin" li betaniyeyan nivîsîn û bang li koalîsyonê û Xaça Sor kirin.
Hesen got, "Piştî ku betaniyeyên bi vê nivîsê mîna pankartekê vekirin, derî şikandin, kamera şikandin. Piştre jî bi parçeyên deriyan ên şikandî dîwar hilweşandin."
Hesen got, "Hin beşên girtîgehê ketine kontrola çeteyan.
Hinekan derî şikandin û ji avahiyê derketin û li beşa hewşê ne.
Hêzên me yên li girtîgehê bi temamî ketine rewşa awarte."
Rayedar diyar kir, ji ber ku hejmara girtiyan zêde ye ji bo destwerdanê ew li benda sibehê ne.
Hinek reviyan, li girtîgehê şewat derxistin
Li gorî agahiyên gihîştin ANF'ê, hin ji girtiyan ji girtîgehê reviyan.
Piştî nîvê şevê jî li girtîgehê kontrol hîn pêk nehatiye.
Hêzên QSD'ê li derveyî girtîgehê tevdîrên giran girtin.
hemû rêyên ber bi girtîgehê ve girtin.
Balafirên koalîsyona navnetewyeî li ser Hesekê û girtîgehê difirin.
Li gorî agahiyan, çeteyan nîvê şevê li gorî dema herêmê saet di 00:35 de li girtîgehê şewat derxistin.
Rêveberiya xweser: divê civaka navneteweyî çareseriyê biafirîne
Girtiyên DAÎŞ'ê yên li herêmên Federasyona Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê demeke dirêj e cihê fikaran e.
Rêveberiya Xweser gelak caran bang li dewletên biyanî kir ku ji bo DAÎŞ'iyên welatiyên xwe çareseriyekê bibînin.
Di mijara darizandinê de hêzên navneteweyî bêdeng man û bi xemsarî tevgeriyan.
Rêveberiya Xweser pêşniyar kiribû ku li herêmê dadgeheke navneteweyî bê avakirin û darizandin pêk wer.e
Rêveberiya Xweser herî dawî di 23'ê Adarê salvegera yekemîn a serketina dijî DAÎŞ'ê de daxuyaniyek dabû û gotibû, "Bi hezaran çeteyên DAÎŞ'ê yên girtî û malbatên wan timî hewl didin birevin.
Reva van wê ji bo cîhanê metirsî be.
Rêxistin wê hewl bide endamên xwe yên ji girtîgehê birevin xwe ji nû ve bi rêxistin bike.
Ev çete mîna bombeyeke li ber teqînê ne."
Rêveberiya Xweser bang li civaka navneteweyî kir ku çareseriyê biafirîne.
Rewşa li girtîgeha hesekê
Li girtîgeha Hesekê bi giranî çeteyên DAÎŞ'ê yên li Baxozê hatin girtin hene.
Pêwîstiyên xwarin û vexwarinê hemû ji aliyê Rêveberiya Xweseriya Demokratîk ve tên tedarikkirin û ewlekariya wê jî QSD dike.
Avahiya girtîgehê jî gelekî kevn e.
Ji ber ku girtîgehên din tijî ne, beşek ji zanîngeha li Hesekê veguherandine girtîgehê ji bo çeteyên DAÎŞ'ê lê bên bicihkirin.
Artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê gundên girêdayî Girê Spî û gundên dikevin bakurê rojavayê Minbicê dan ber topan.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya Meclîsa Leşkerî ya Minbicê ragihand ku êrîşî gundê Ereb Hesen ê dikeve bakurê rojavayê Minbicê hate kirin. Meclîsa Leşkerî diyar kir ku 7 top li gund ketiye.
Li gorî daxuyaniya Meclîsê dayî dewleta Tirk bi çekên giran êrîş bire ser nuqeteyên leşkerî yên hêzên rejîmê ku dikeve bakurê rojavayê bajar. Her wiha li bajar tevgera balafirên keşfê yên dewleta Tirk jî zêde heye.
Dagirker li gorî saeta herêmî saet derdorî 20:30’î gundên Qizelî, Silîp û Xaerabsahruç ên Girê Spî jî dan ber topan.
Hate ragihandin dagirkeran li gundê Qizelî nuqteyên leşkerên rejîma Sûriyeyê kirine hedef.
Dewleta Tirk a dagirker êrîş bire ser gundê Um el Kef a Til Temir, şebekeya elektrîkê kire hedef.
Li gorî agahiyên ku hatine standin rejîma Tirk derengiya şevê êrîş bire ser gundê Um El Kêf. Dewleta Tirk bi topan êrîş anî, vê carê stesyona elektrîkê kire hedef. Bi êrîşê re elektrîka Til Temir qut bû.
2'yê Nîsanê jî dewleta Tirk êrîş biribû ser eynî gundî û li xata avê dabû, borî teqandibûn. Ji xeta boriyê av diçû ser Hesekê, Şedadê û Til Temir.
Rejîma Tirk ji navenda belavkirina avê ya Elûkê ya nêzî Serêkaniyê ku dewleta Tirk ew dever dagir kiriye, ava ku diçe ser qada Rêveberiya Xweser qut kiribû.
Fona Alîkariya bi Zarokan re (Unîcef) a Neteweyên Yekbûyî got qutkirina avê di serî de ji bo zarokan û jinan, ji bo gelê herêmê rîsekek mezin e û gotibû, ''nayê qebûlkirin.''
Hêzên Sûriyeya Demokratîk destek da banga agirbesta gerdûnî ya Sekreterê Giştî yê Neteweyên Yekbûyî Antonîo Guterres, bang li hemû aliyên Sûriyeyê kir ku agirbestekî mirovî pêk bînin.
Fermandariya Giştî ya Hêzên Sûriyeya Demokratîk (QSD) bi daxuyaniya dayî ji ber pandemiya vîrûsa Covîd-19 ragihand ku hemû operasyonên leşkerî dane sekinandin.
QSD’ê bang li hemû hêzên li Sûriyeyê kir ku agirbestekî mirovî pêk bînin.
Daxuyaniya Fermandariya Giştî ya QSD‘ê wiha ye:
"Pandemî û xeteriya koronavîrûsê li ser tevahî cîhanê ye.
Li ser banga Sekretêrê Giştî yê Neteweyên Yebûyî Antonîo Guterres, Fermandariya Giştî ya Hêzên Sûriya Demokratîk radighîne ku wê bi kedên navdewletî yên girêdayî têkoşîna li dijî vîrûsê û destekdayîn û bersivdayîna çalakî a ji vê rewşê re pabend be.
Rewşa heyî ya li cîhanê asta xeteriya vîrûsa kujer Covid -19 û belavbûna wê destnîşan dike.
Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê wekî pandemiya global ragihand û hemû rêveberî û sîstemên tenduristiyê yên cîhanê xist bin ezmûn û fişarê.
Di encamên şer de qada tenduristî û saziyên tenduristiyê hilweşiyan, êdî tehemula wê ya ji zêdetirîn kiryarên dijber re nemaye.
Berdewama kiryarên şer dê pêlên koçberiyê bi xwe re bîne di encamê de wê bandore li binsaziya mayî ya tenduristiyê bike, ku bi xwe re dê lez bide belavbûna vîrûsê.
Li ser vê yekê em Fermandariya Giştî ya Hêzên Sûriya Demokratîk bang li hemû aliyên Sûriyê dikin ku her însyatîf an kiryarên leşkerî qedexe bikin û tavilê agirbesta mirovî pêk bîne.
Hêzên me wê li gorî agirbesta mirovî tevbigere, lê wê mafên parastina rewşa rewa bi kar bîne.
Em hêvî dikin ku ev agirbesta mirovî deriyê diyalog, çareseriya siyasî veke û şerê li Sûriyê û cîhanî bi dawî bike.
Fermandariya Giştî ya Hêzên Sûriya Demokratîk teqez dike ku bersvdana aktîv a ji vê krîzê mîsoger bike û gihiştina kedkarên tenduristiyê yên herêmî û navdewletî ji bo herêmên di bin serweriya hêzên wan de hêsan bike."
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya YPG'ê 8 şervanên xwe yên di salên 2015 û 2016'an de şehîd bûn bi bîr anî.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê bi daxuyaniyekê 8 şervanên xwe yên di salên 2015 û 2016'an de di pêngavên cuda de şehîd bûn bi bîr anî.
Di daxuyaniya YPG’ê de wiha hate gotin:
"Gelê me yê Rojavayê Kurdistanê û Bakurê Suriyê ji bo jiyaneke azad û demokratîk têkoşîneke bêhempa bi lehengî derxistiye holê.
Ev berxwedana dîrokî ya biheybet, gelê me li ser asta cîhanê bilind kir û da nasîn.
Ji destpêka şoreşa Rojava heta roja îro, bi destê dewleta Tirk a dagirker her cure êriş li hemberî destkeftiyên gelê me hatin pêşxistin û polîtîkayên radestgirtin, înkar û îmhayê yên topyekûn hatin meşandin.
Li hemberî van êrişên dagirkeriyê, ciwanên gelê me berê xwe da şoreşê û cihê xwe di vê berxwedana dîrokî de girt.
Di salên 2015-2016’an de şerê me gihîştibû lûtkeya herî jor, di van salan de pêngava rizgarkirina bajarê Hol, Bendava Tişrîn û Pêngava Şehîd Fermandar Feysel Ebû Leyla ya rizgarkirina bajarê Minbicê de 8 hevrêyên me bi fedakariyeke mezin tev li van pêngavan bûn û bi qehremanî gihîştin asta şehadetê.
Em nasnameyên van lehengan ji gelê xwe û raya giştî re parve dikin.
Di şexsê 8 hevrêyên xwe de tevahî şehîdên leheng ên şoreşa Rojava bi rêzdarî bi bîr tînin, ji malbatên wan û hemû gelê xwe re sersaxiyê dixwazin."
Li gorî daxuyaniyê nasnameya şehîdan wiha ne:
* Nasnav: Agir Cigerxwîn
Nav paşnav: Süleyman Üçdağ
Dayik: Gurbet
Bav: Ramazan
Cih û dema şehadetê: Minbic / 21'ê Cotmeha 2016'an
* Nasnav: Baran Yilmaz
Nav paşnav: Îsmaîl Yilmaz
Dayik: Şerîfe
Bav: Cemal
Cih û dema şehadetê: Minbic / 12'ê Mijdara 2016'an
* Nasnav: Dilêr Helo
Nav paşnav: Amanç Sabahi Batuş
Dayik: Habil
Bav: Resul
Cihê jidayikbûnê: Serdeşt
Cih û dema şehadetê: Girê Spî / 15'ê Îlona 2015
* Nasnav: Dilxwaz Farqîn
Nav paşnav: Hüseyin Tunç
Dayik: Hülike
Bav: Fesih
Cih û dema şehadetê: Minbic / 23'ê Tebaxa 2016
* Nasnav: Êrîş Pirsus
Nav paşnav: Kemal Polat
Dayik: Halide
Bav: Ali
Cih û dema şehadetê: Bemdava Tişrînê / 28'ê Îlona 2016
* Nasnav: Ferhad Qoser
Nav paşnav: Hakan Ermîş
Dayik: Halime
Bav: Selim
Cih û dema şehadetê: Minbic / 14'ê Mijdara 2016
* Nasnav: Serhat Garzan
Nav paşnav: Fatih Korkmaz
Dayik: Narinc
Bav: Îhsan
Cih û dema şehadetê: Minbic - Gundê Elmaşi / 11'ê Cotmeha 2016
* Nasnav: Şervan Korcan
Nav paşnav: Yusuf Demir
Dayik: Perihan
Bav: Hayrettin
Cih û dema şehadetê: Hol - Gundê Himir Şerka / 10'ê Mijdara 2015
Berdevkê YPG’ê Nûrî Mehmûd bi daxuyaniyeke nivîskî ragihand ku ti eleqeya wan bi teqîna li Efrînê ve nîne.
Berdevkê YPG’ê Mehmûd got: “Di dîroka 28-04-2020 de (duh) teqînek bi rêya seyareyeke sotemenî lê barkirî li bajarê Efrînê rû da.
Hinek derdoran bêyî ku mijar were teqezkirin, bi awayekî lezgîn YPG ji vê bûyerê berpirsyar girt. Ev tohmet û tawanbarî dûrî rastiyê ne, ti têkiliyê me bi vê bûyerê ve nîne.”
Li Minbicê şaneyeke ya girêdayî MÎT’ê ku ji bo komê çete yên li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê dibir, hate girtin.
Meclîsa Leşkerî ya Minbicê bi daxuyaniyekê ragihand ku ku şaneyek veşartî girêdayî MÎT‘ a Tirkiyê girt ku çek ji herêmên dagirkirî ji şaneyên terorîst ên li herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyê re dişand, girtine.
Di daxuyaniyê de ev agahî hatin parvekirin:
"Yekîneyên Antî-Teror ya girêdayî Meclîsa Leşkerî ya Minbicê roja 19‘ê Nîsana 2020‘an li sînorê navbera bajarê Minbicê û herêmên bi bin serweriya dagirkeriya Tirk de şaneyek ku çek ji şaneyên girêdayî îstîxbarata Tirk (MÎT) û çeteyên Ehrar El-Şerqiya dişandin, girt.
Yekîneyên Antî-Teror piştî xebatên çavdêrî û şopandinê bi kemînekê endamên şaneyê ku 4 kes in girtin.
Di lêpirsînê de diyar bû ew çek ji aliyê wan ve dihatin amadekirin da ku ji şaneyên girêdayî (MÎT) yên li Reqayê re bişînin. Ji çekên ku bi wan re hatin dîtin û hatin desteserkirin" 35 Kalashnikov - 7 NATO- 1M Sixteen number 1 ."
Roja 3‘yê Nîsanê Yekîneyên Antî- Teror yên girêdayî Meclîsa Leşkerî ya Minbicê terorîstek ku hewl da xwe li bajêr Minbicê biteqîne, girtibû.
Ev kiryar dikeve rêze êrîşên terorên yên ku MÎT’ê yên li dijî herêmên ewle yên di bin parastina QSD‘ê de.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) ragihand, li Bab û Şerayê ku ji aliyê dewleta Tirk a dagirker ve hatine dagirkirin, 2 jê leşker bi giştî 5 dagirker hatine kuştin.
Li gorî daxuyaniya Hêzên Rizgariya Efrînê, di 25 û 27'ê Nîsanê de çalakî hatin lidarxistin.
HRE'yê ragihand, roja 25'ê Nîsanê li herêma Babê li dijî wesayiteke çeteyên dagirker çalakiyeke sabotajê hate kirin.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Di encama çalakiyê de wesayitek hate îmhakirin, 2 leşker û 2 çete hatin kuştin, 2 leşker û çeteyek jî birîndar bûn."
Li gorî daxuyaniyê, çalakiya duyemîn jî roja 27'ê Nîsanê li gundê Enabkê yê navçeya Şerayê pêk hat. Di vê çalakiyê de ku bi rengê sûîqestê li dijî artêşa Tirk a dagirker hate kirin, çeteyek hate kuştin.
Li gundekî Serêkaniyê ku ji aliyê dewleta Tirk ve hatiye dagirkirin, wesayiteke bombebarkirî ya çeteyan di dema amadekirinê de bi çeteyan teqiya.
Li gorî agahiyan li gundê Îhrasê yê bajarokê Menacirê yê Serêkaniyê, çeteyên rejîma Enqereyê dema ku wesayiteke bombebarkirî amade dikir, bi wan ve teqiya.
Tê gotin ku ji ber teqînê gelek çete mirine û birîndar bûne.
Têkildarî teqînê agahiyên berfireh nehatin bidestxistin.
Dewleta Tirk û çeteyên wê bombeyan li 7 nuqteyên Şehbayê dibarînin.
Dewleta Tirk a dagirker û komên wê yên çete ku êrişî sivîlan dikin, niha bombeyan li 7 nuqteyên Şehbayê dibarînin.
Dagirker bombeyan li gundên Semûqa, Helîsa, HTil Madiq, Wardiyê, Nayêf û Hisiyê yên Şehbayê û Bendava Şehbayê dibarînin.
Dewleta Tirk û çeteyên wê di êrişa xwe ya li gundê Aqîbê yê navçeya Şêrawa ya Efrînê de 3 kes ji malbatekê qetil kiribûn.
Li Cerablûs a ku di bin dagirkeriya deweta Tirk de ye, di navbera koma çeteyên Ehrar Şerqiye û polîsên dagirker de şer derket.
Herêmên ku di bin dagirkeriya dewleta Tirk de, hema her roj di navbera çeteyên Tirkiyê de ji ber li hevnekirinên dizî û talanê şer derdikeve û gelê herêmê dimînin di navbera vî şerî de.
Di van seatan de jî di navbera polîsên leşker û çeteyên Ehrar Şerqiye yên girêdayî dewleta Tirk de şer tê kirin.
Li gorî jêderên herêmê, di vî şerê ku vaye du seat destpêkirî de heta niha çeteyek hatiye kuştin û yek jî birîndar bûye.
Li Idlibê dema ku dewriyeya hevpar a Rûs-Tirk digeriya teqînek çêbû.
Li gorî agahiyan, teqîn li ser rêya Heleb-Lazkiyeyê (M4) çêbû ku hingî dewriye digeriya.
Hate ragihandin, piştî teqînê dengê çekan ji herêmê hat.
Rewşa aloz a li herêmê dewam dike.
Li ser teqînê hîn agahiyên berfireh nehatine bidestxistin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wan doh bi şev bombe li gundê Mebûce yê Girê Spî barandin.
Ji ber bombardûmanê 2 sivîl birîndar bûn.
Dewleta Tirk a dagirker û komên wê yên çete doh bi şev bombe li gundê Mebûce yê Girê Spî barandin.
Ji ber bombardûmanê 2 kes birîndar bûn ku yek jê zarokê 16 salî Meram Xelîl e.
KNK-Rojava bi tevlîbûna gelek kesî buroya xwe ya yekem li Qamişlo bi merasîmekê vekir.
Di vekirina buroya Komîteya Rêveber a Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê (KNK) de nûnerên Meclîsa Sûriya Demokratîk, QSD`ê, Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyê, Tevgera Civaka Demokratîk, nûnerên Meclisa Rûspiyên Bakur û Rojhilatê Sûriyê, nûnerên Civaka Îslamî ya Demokratîk, nûnerên eşîrên Erebî û Kurdî, partiyên siyasî û kesayetên serbixwe amade bûn.
‘ji bo yekîtiya netwî girîng e’
Endamê Desteya Rêveber a KNK’ê Ekrem Hiso îşaret bi girîngiya vekirina buroya ya di demekê de li ser yekîtiya netwî kar tê kirin a li Rojava kir û got: "Di vê pêvajoyê de vekirina buroyê xwedî girîngiyek zêde ye."
Komîteya Rêveber a KNK’ê piştî ji bo vekirina buroyê hemû belgeyên pêwîst pêşkêşî Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyê kirin û şûnde ji bo li tevahî herêmê kar bike destûr girtine.
Artêşa Tirk a dagirker bi topan êrîş bire ser gundên Til Temirê.
Li gorî saeta herêmî saet 20:50’ê destpê kir.
Têkildarî obusa li ser gundên Til Tewil agahiyên zelal nehatin girtin.
Dewleta Tirk a dagirker hema her roj bi awayekî sîstematîk jîngehên sivîlan bi awayekî sîstematîk dibin ber bombeyan.
Di saetên şevê de di êrîşa li ser Babê de sivîlek hatibû qetilkirin, 2 jî birîndar bibûn.
Dewleta Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe bi obusan bombeyan li gundên Dildare û Um El Kêf ên Til Temirê dibarînin.
Êrişên dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê yên li dijî gundên Til Temirê didomin.
Gundê Dildara û derdora wê, her wiha gundê Um el Kêf ên Til Temirê nîvê şevê bi obusan hatin bombekirin.
Li ser rêya Reco ya Efrînê teqînek pêk hat.
Di teqînê de hate ragihandin kuştî û birîndar hene.
Li nêzî Nexweşxaneya Cîhan a li ser rêya Reco ya Efrînê ku di bin dagirkeriya dewleta Tirk de ye teqînek pêk hat.
Li gorî agahiyê destpêkê di teqînê de kuştî û birîndar hene.
Têkildarî detayên bûyerê agahiyê zelal nehatin girtin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên girêdayî wê li gundên Girê Spî didin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên girêdayî wê li gundên Silîp, Sofyan û Qizelî yên Girê Spî didin.
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê diyar kir ku girtiyên nexweş, cezayê hindik mane û yên helwesteke exlaqî nîşan dane, wê werin berdan.
Meclîsa Sûriyeya Demokratîk (MSD) di 4‘ê Nîsanê de bi civîneke çapemeniyê avakirina komîteya şopandina dosyaya girtî û kesên hatibûn revandin, ragihandibû. Erka komîteyê ev bû ku rewşa hemû girtî û kesên hatine revandin, bişopîne.
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê der barê mijarê de daxuyaniyek nivîskî da.
Di daxuyaniyê de hate gotin:"Ji ber înîsîyafîya Meclîsa Sûriyeyê ya Demokratîk û banga Neteweyên Yekbûyî ya ji bo berdana hin girtiyan, li gorî qanûnên Rêveberiya Xweser hin biryar hatin wergirtin.
Qanûnên navneteweyî û yên mafên mirovan li ber çavan hatin girtin, girtiyên cezayê wan hindik mane, girtiyên nexweş û birîndar û girtiyên helwesteke baş nîşan dane, wê werin berdan.
Girtiyên di nav van kategoriyan wê ji aliyê Hevserokatiya Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeê werin berdan.”
Dewleta Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe li Dirbêsiyê êriş birin ser hêzên rejîma Sûriyeyê.
Li Efrînê jî êriş birin ser navçeya Şêrawayê.
Leşkerên Tirk li navçeya Dirbêsiyê ya Kantona Hesekê êriş birin ser nuqteyên hêzên rejîma Sûriyeyê yên li ser sînor.
Hate ragihandin ku nuqteyên rejîmê li ser rêya Dirbêsiyê-Amûdê li gundê Hewaşiyê yê bi 4 kîlometreyan dûrî navenda bajarê Dirbêsiyê ne.
Çavkaniyan diyar kirin ku ji ber êrişê tiştek bi hêzên rejîmê nehatiye.
Li şêrawayê jî êriş kirin
Dewleta Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe êriş birin ser gundê Mezin ê navçeya Şêrawa ya Efrînê.
Hate ragihandin ku êriş bi çekên giran bi topan hatiye kirin.
Li gelek bajar û navçeyên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê 4’ê Nîsanê rojbûna Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan bi çandina daran hate pîrozkirin.
Bi rasthatina rojbûna Rêber Abdullah Ocalan û bi însiyatîfa Kongreya Star li goristana şehîdên berxwedana Şêxmeqsûd û Eşrefiyê ku li herêma Şiqeyêf a bajarê Heleba Sûriyê ye, 71 dar hatin çandin.
Di demeke ku qedexeya derketina derve berdewam e, endamên saziyên li taxên Şêxmeqsûd û Eşrefiyê beşdarî çandina daran bûn.
Tê zanîn ku salên derbasbûyî tevaya gelên herêmê ev roj pîroz dikir lê îsal ji ber rewşa qedexeyê kombûn çênebû tenê bi çandina daran hat pîrozkirin.
Beşdaran dema dar çandin sloganên"Bijî Rêber Apo" berz kirin.
Di 4`ê Nîsanê de her sal pêkhateyên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ji ber ked û têkoşîna wî di oxira aşatiyê û azadiya gelên bindest de, rojbûna Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan pîroz dike.
Bi vê boneyê Desteya Hawîrdorê û Parkan a girêdayî Şaredariya Gel a bajarê Reqayê 600 dar li bajêr çand.
Li Parka El-Reşîd, kolana sereke ya li başûrê yarîgehê, Kolana Dêrê, Parka dibistana Cewad Enzûr, Parka El-Bistan, Parka El-Bica û Parka El-Mirûriyê gelek cureyên daran hatin çandin.
Her sal gelê Kurd rojbûna Rêber Abdullah Ocalan bi çandina daran û şahiyan pîroz dikin, lê ji ber rewşa qedexeya çûn û hatinê her wiha qedexeya kombûnê ya ku Rêveberiya Xweser ragihandiye ji ber sedema koronavîrusê şahî nehatin lidarxistin, tenê bi çandina daran hat pîrozkirin.
Di heman mijarê de Buroya Jîngehê ya navçeya Tirbespiyê bi hevkariya Buroya Jinan 460 dar li 3`ê bexçeyên navçeya Tirbespiyê de çandin.
Meclîsa Kantona Şehbayê ragihand ku gelê Efrînê bi berxwedana 58 rojan destaneke nivîsand. Meclîsê destnîşan kir ku divê dewleta Tirk ji herêmê bê derxistin.
Bi dehan endamên Meclîsa Şehbayê, endamên saziyên sivîl ên girêdayî kantonê li navçeya Fafînê kom bûn da ku beşdarî daxuyaniyê bibin.
Her wiha beşdaran wêneyên şehîd û birîndarên Berxwedana Serdemê, komkujiya Til Rifetê û pankartên "Na ji Erdoganê kujer re" û “Erdoganê kujer tu ferqê naxe navbera astengdar û kalepîran" hildan.
Endamê Meclîsa Şehba Mihemed Mamo bi zimanê Erebî daxuyanî xwend û ev agahî da:
"2 sal di ser dagirkirina bajarê Efrînê bi deste dewleta Tirk re derbas bûn, bajarê ku bi deh hezaran sûrî ku ji ber şerê li Sûriyê koçberî wir bûbûn, hembêz kirin.
Her wiha keç û xortên Efrînê yên bi nûnertiya YPJ û YPG’ê parastina Efrînê li dijî êrişên çeteyên bi piştgiriya dewleta Tirk, kirin.
Dewleta Tirk di roja yekemîn a êrîşê de tevahî çekên pêşketî bi kar anîn.
Her wiha bi 72 balafirên şer tevahî deverên Efrînê bombebaran kirin, bi deh hezaran çete û terorîstên ji DAÎŞ û El-Nûsra jî bi kar anîn.
Ev êriş bi erêkirina Emerîka û Rûsyayê bi hedefa wêrankirin û hilweşandina tevahî destkeftiyên gelê Kurd pêk hat.
Ev şer 2 mehan dom kir, her wiha şêniyên vî bajarê biçûk parastina milk, xak û rûmeta xwe kir û destanên lehengiyê bi pêşengiya YPJ û YPG’ê di şexsê qehremanên mîna Avesta Xabûr, Barîn Kobanê, Karker û bi sedan lehengên dîtir de afirandin.
Da ku komkujî li dijî sivîlan pêk neyên YPG ji bajêr vekişî. Bi wê re jî dewleta Tirk û çeteyên wê bajar dagir kir û hovanetirîn binpêkirin li dijî şêniyan pêk anî.
her wiha zêdetirî 300 hezar şêniyên Efrînê koçberî herêmên Şehbayê bûn.
Li dijî gelê Efrînê dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê rêbazên herî hov ji êşkence, revandin û destdirêjiyê pêk anîn û pêk tînin.
Her wiha bi sedan şênî jî çarenûsa wan ne diyar e.
Şûnwar hatin dizîn û bi hezaran darên zeytûnê jî hatin qutkirin.
Bi hedefa guhartina demografiya herêmê û bicihkirina bi hezaran ji koçberên Xûta û Idlibê dewleta Tirk û çeteyên wê şêniyên mayî jî neçarî koçberiyê dike.
Her wiha siyaseta tirkkirinê ferz dike, ala Tirkiyê datîne li ser dibistanan, ev tevahî sûc li pêş çavên cîhanê pêk tên û bê deng in.
Em Meclîsa Kantona Şehbayê dagirkirina Tirkiyê ya Efrînê di salvegera wê ya duyemîn de şermezar dikin.
Her wiha em bang li Rûsya û Emerîkayê dikin ku dagirkeriyê derxin.
Li aliyekî din jî bang li rêxistin û saziyên navdewletî dikin ku di serî de jî NY’yê û rêxistinên mafên mirovan, xebatê ji bo rizgarkirina bakurê Sûriyê û vekirina deriyê diyalogê bi Rêveberiya Xweser re pêk bînin.
Da ku bigihînin çareyeke siyasî ku garantiya tevahî mafên gelê me bike û welatekî demokrat ku tê de tevahî pêkhateyên gelê Sûriyê bi aşît jiyan bikin, ava bikin."
Daxuyanî bi dirûşmên silavkirina Berxwedana Serdemê û Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan bi dawî bû.
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ragihand, ku hebûna dewleta Tirk a li herêmê li pêşiya çareseriyê asteng e û diyar kir, "Divê xaka ku dagir kiriye hemû bê rizgarkirin."
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê, li ser êrişên rejîma Tirk ku rojên dawî zêde bûn daxuyaniyeke nivîskî weşand.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Krîza Sûriyeyê nêzî 10 sal in nehatiye çareserkirin.
Firsendên çareseriyê yên hatin bidestxistin nehatin bikaranîn.
Aktorên ku bûn sedem krîza li Sûriyeyê kûr bibe û li demeke dirêj belav bibe; rêveberiya Şamê ku çareseriya leşkerî ferz dike û dewleta Tirk e ku bi xewn û xeyala dagirkirina xaka Sûriyeyê tevdigere."
Di dewama daxuyaniyê de hate gotin, "Bi hebûna dewleta Tirk a li herêmê re çareserî nepêkane.
Xaka ku dewleta Tirk dagir kiriye divê ji nû ve bê rizgarkirin.
Sedema hebûna Serokkomarê Tirk û rêveberiya wî li xaka Sûriyeyê eşkere ye.
Dewleta Tirk ku bi penaberan şantajê li Ewropayê dike, planên xwe hemû li ser dagirkeriyê ne.
Bi navê Rêveberiya Xweser em careke din hişyar dikin. Dewleta Tirk li ser paşeroja Sûriyeyê metirsiya herî mezin e. Li dijî siyaseta dagirkerî û şantajê ya dewleta Tirk têkoşîneke bi hev re divê."
Di êrîşa dewleta Tirk a dagirkera li ser Şehbayê de sivîlek birîndar bû.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wan derdora seat 17:30’an de gundê Şêx Hîlal û Kefer Naya yên Şehbayê topbaran kirin.
Di bombardûmana li ser Kefer Naya de Xalid Oso yê 42 salî birîndar bû.
Herwiha ziyanên madî jî gehişte malên gundiyan.
Xalid Oso, rakirin Nexweşxaneya Avrîn a ku li navçeya Fafînê.
Dewleta Tirk a dagirker ji saetên sibê ve leşkerên nû sewqî Idlibê dike. Di nava 3 mehan de derdorî 10 hezar leşkerên Tirk li herêmê hatine bicihkirin.
Konvoya leşkerên Tirk ji saetên sibê ve li ser Deriyê Sînor ê Kefer Losîn ê Îskenderûnê re derbasî Idlibê dibe.
Hate ragihandin ku konvoy ber bi nuqteyên çavdêriyê yên dewleta Tirk ku li Sûriyeyê avakiribûn ve ketine rê.
Dewleta Tirk a dagirker di dema şewba koronayê de ji bo Idlibê 6 hezar û 600 wesayîtên zirxî û derdorî 10 hezar û 300 leşker sewqî Idlibê kirine.
Mala Çavdêriyê a Mafê Mirovan (SOHR) jî ragihandibû ku ji 2’yê Sibata 2020’ê û vir ve 6 hezar û 465 wesayîtên zirx û 10 hezar û 300 leşkerên Tirk sewqî Idlib û Helebê hatine kirin.
Komîsyona Lêkolînê ya Sûriyeyê ya Serbixwe ya Neteweyên Yekbûyî bal kişand ser pandemiya Covîd-19’ê û bang kir ku ji bo Sûriyeyê pêdivî bi planeke lezgîn heye.
Komîsyona Lêkolînê ya Sûriyeyê ya Serbixwe ya Neteweyên Yekbûyî bal kişand ser pandemiya Covîd-19’ê û bang li civaka navneteweyî kir ku ji bo Sûriyeyê bila gavan biavêjin.
‘divê şer were sekinandin’
Di daxuyaniyê de hate diyarkirin ku ji bo pêşiya bobeletan were girtin divê şer were sekinandin.
Di daxuyaniyê de bal hate kişandin ser vî tiştî ku nîvê nexweşxaneyan dixebitin û 70 ji sedê xebatkarên tendirustiyê ji ber şer welat terikandin û gelek caran êrîşî xebatkarên tendirustiyê hatiye kirin.
Biryara qsd’ê di cih de ye
Seroka Komîsyonê Paûlo Pînheîro diyar kir ku ji bo pêşîlîgirtina trajediyê divê alîyên şer li gorî banga agirbesta Sekreterê Giştî yê NY tevbigere.
Di daxuyaniyê de hate diyarkirin ku biryara QSD’ê ya agirbestê, biryareke di cih de ye.
Bal hate kişandin ser vî tiştî ku divê girtiyên zarok, kal, pîr û kesên astengdar werin berdan.
Di daxuyaniyê de hate diyaririn ku divê hikumeta Sûriyeyê, hemû aktorên li Sûriyeyê û civaka navneteweyî ji bo pêşîlêgirtina trajediyê divê bi lezgînî tevbigerin û pêdivî bi planeke lezgîn heye.
Dewleta Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe êrişê dibe ser gundên Dîdara û Ûm El Keyf ên Til Temirê.
Dewleta Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe bi topan êrişê dibe ser gundên Ûm El Keyf û Dîrdara yên Til Temirê.
Pisporê Nexweşiyên Dil û Sîngê Înan Xelîl qala testa vîrûsa koronayê kir, ku ji aliyê doktorên Rojavayî ve hate çêkirin û destnîşan kir ku test 85 ji sedî encamên serketî nîşan dide.
Amûra testa vîrûsa koronayê (Covîd-19) ku li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê hate afirandin û ji 80 heta 85 ji sedî encamên xwe serketî ye, li nexweşxaneyên li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ji bo tedawiya parastin-pêşîgirtinê tê bikaranîn.
Amûra testê ku ji aliyê Komîteya Tenduristiyê ya Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ve hate çêkirin û di nava 30-35 kêliyan de encamên xwe diyar dibe u pêşkêşî Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê (WHO) hate kirin.
Hate ragihandin ku amûra testê pêşkêşî saziyên tenduristiyê û hin welatan hatiye kirin, her wiha hin welatan û saziyan xwestine ku patenta testê bidin wan, lê belê wan qebûl nekirine.
Ji doktorên Nexweşxaneya Nexweşiyên Dil û Sîngê ya li Qamişloyê Înan Xelîl qala vê amûra testê kir.
Xelîl diyar kir ku wan amûra testê şandine Çînê jî, li 3 nexweşxaneyên mezin ên li wir hatiye ceribandin û destnîşan kir ku test ji 80 heta 85 ji sedî encamên serketî dide.
Xelîl got, armanca bingehîn a testê teşhîsa zû ye û anî ziman ku ji tif a nexweş mînak tê girtin, bi vî rengî test tê kirin.
Darikê testê ji 3 beşan pêk tê.
Beşa destpêkê û ya sêyemîn ji bo îltihabên normal e.
Guhertina reng a li beşa duyemîn jî nîşan dide ku ew kes bi vîrûsa Covîd-19 ye yan na."
Înan Xelîl ragihand, piştî ku nexweş an jî kesê serlêdan kiriye belgeya serlêdanê dadigire, mînak tê tê girtin û di nava 30 heta 35 kêliyan de dema ku li beşa duyemîn a amûrê reng şîn dibe hingî eşekre dibe ku test pozîtîf e, dema bi rengê mor be hingî encam negatîf e.
Xelîl got, "Di şewba vîrûsa koronayê de teşhîsa zû bê danîn ji du aliyan ve girîng e.
Ya yekemîn; ji bo nexweş bi mirovên din nekeve û pêşî li nexweşiyê bê girtin ku li gurçikê belav belav nebe û gurçikê îflas neke. Di dema tedawiyê de dema ku teşhîs zû hate kirin, hingî bi dermanan dikare pêşî lê bê girtin.
Lê belê dema ku vîrûs li tevahiya gurçikê belav bû, hingî ji neçarî tedawiya girantir tê kirin. Ev jî dibe sedem ku di nexweşiyên pandemîk de sîstema tenduristiyê têk biçe."
Li nehiyeyeke herêma Helebêya Sûriyeyê depoyeke çek û cebilxaneyan teqiya.
Li gorî agahiyên ji çavkaniyên xwecihî hatin wergirtin, li nehiyeya Nûbilê depoyeke cebilxaneyan teqiya.
Ji ber bandora teqînê pênc xaniyên li derdorê bi temamî hilweşiya.
Li gorî agahiyên destpêkê herî kêm 4 kesan jiyana xwe ji dest dan, 16 kes jî birîndar bûn.
Li ser sedema teqînê agahî nehate bidestxistin.
Her wiha li gorî ajansa nûçeyan a fermî ya rejîma Sûriyeyê Sana, li bajarê Hûmsê li qadên leşkerî li pey hev teqîn çêbûn.
Hate ragihandin ku ji ber teqînê hin roket jî teqiyane û parçeyên şarapnelê ji herêmê derketine û bûne sedema windahiyan.
Heman çavkaniyê ragihand ku 10 birîndar rakirine nexweşxaneyên cemaweriyê û taybet ên li bajêr.
Dewleta Tirk a dagirker di nava rojê de zeviyên çandiniyê yên Girê Spî kir hedef û şûnde zeviyên çandiniyê yên welatiyên sivîl ên Til Temirê şewitandin.
Li gorî agahiyên hatin girtin, hezên girêdayî dewleta Tirk a dagirker di saetên nîvroyê de zeviyên çandiniyê yên gundên Feyseliyê û Rîhaniyê yên Til Temirê şewitandin.
Li gorî saeta herêmî saet derdorî 15:00’ê jî şewta li herêmê hê jî dewam dikir.
Ji ber êrîşan mudaxeleya şewatê nayê kirin.
Endama Desteya Hevserokatiya PYD’ê Foza Yûsif a têkildarî gotinên Esad a ‘Doza Kurd xeyalî ye’ nirxand got: “Ev gotin gotina Erdogan a ‘tu ne fikirî nîne’ teman dike.
Her du di nuqteya înkarê de hatin ba hev.
Peyama werin em li dijî Kurdan bibin yek e.”
Endama Desteya Hevserokatiya PYD’ê Foza Yûsif di bernameyeke taybet a di televîzyona Ronahî TV de hate weşandin têkildarî daxuyaniyê Serok Dewletê Sûriyeyê Beşar El Esad a Kurd nîne nirxand.
Foza Yûsif a di Ronahî TV de bersiva pirsên Mihemed Seydî da, bal kişand ser van xisûsan:
“Li Rojhilata Navîn ti maseyek nîne, maseyên heyî jî ji ber ku hemû jî li erdê ne, ji bo wê ewqas şer û nakokî hene.
Maseyên heyî jî hemû li ser pêyekê hatine avakirin û yekparêziyê ferzdikin.
Gotinên Esad ên kirî û dubareya gotinên berê ne.
Em van gotin û daxuyaniyan ji nêz ve nas dikin.
Sedemê şerê 9 sal in ku li Sûriyeyê rû dan ev hişmendî û nêzîkatî ye.
Siyasetekî windakirî, ketî û îflaskirî ye
Aliyekî van daxuyaniyan jî girêdayî Tirkiyeyê ye.
Ji ber fobiya Kurd a Tirkiyeyê, bi Tirkiyeyê re heta astekê li hev bikin, peyama em bi hev re li Kurdan bidine.
Ev jî siyasetekî pir klasîk e û siyasetekî windakirî, ketî û îflaskirî ye.
Ev siyaset çareseriyê ji bo Sûriyeyê naîne.
Di daxuyaniyê de tê gotin ku pirsa Ermenî, Suryanî, Kurd, Durzî, Sunnî nîne.
Ê baş e ku ti pirsgirêk nebe pirsa çima Sûriye kete vî halî gelo nayê kirin?
Peyam erdogan were em bi hev re kurdan înkar bikine
Bi vî awayî pirsgirêkê nedîtin, înkarkirin, bi xwe re sîyasetek întixarê tîne.
Bi vî awayî nêzîkbûna pirsgirkkê zêdetir mudaxeleyên derve bi xwe re tîne û vê dike ku Sûriyeyê bike Iraqa duyemîn. Ev daxuyanî ji hêviyên çareseriyê zêdetir îşaretên negatîvbûnê peyda dike.
Divê her kes bi berpirsyar nêzîk bibe
Eger ku gelek bê înkarkirin, wê demê mafê berxwedanê yê wî gelî peyda dibe.
Ev jî wê bibe sedem ku Sûriyeyê ber bi rewşek hê xirabtir ve bibe.
Ji bo wê gotinên divê li ber çavan bên girtinin. Divê em hemû bi berpirsyar nêzîk bibin.
Li Sûriyeyê tişta ku bu sedem ku bi hezaran kes bimirin bi milyona kes jî koçber bibe çi bû?
Ev înkar bû sedema serhildanê.
Serhildan ji kû destpê kir?
Ji Derayê destpê kir.
Li wir jî înkara gelê Ereb hebû.
Diyare ku pirsgirêk bi daxuyaniyên wiha nabe.
Kurd ji dîrokê ve li wirin
Kurd ji ti cihekî nehatine.
Kurd li ser vê axê bûn, li vir hatine dinê û mezin bûne.
Bê koka me çiqasî li ser vê axê ye, bila ew dîronas bêjin.
Komka me tevahiya dîrokê li Mezopotamyayê ye.
Me ti carî jî ne gotiye ev a me ye.
Em li ser bingehê gelan tevger dikin.
Di wê hêviyê de ne ku yên yekîtiya Sûriyeyê jî çêbikin ev gel in.
Ne dye û ne jî rûsya me vexwendiye
Em ji bo çareseriyeke demokratîk têkoşîn dikin.
Berî Emerîkî jî bên me qala çareseriyeke siyasî û yekîtiya Sûriyeyê dikir.
Niha jî heman tiştî dibêjin.
Dema em bi pêş ve diçûn û me gelek dever azad jî dikir heman tişt digot.
Dema dagirkeriya Tirkiyeyê jî hat me heman tişt got.
Me ti hêzên derve venexwendiye Sûriyeyê.
Eger ku rejîma Sûriyeyê li dijî DAÎŞ’ê têkoşîn bikiriba, Emerîkan nedihat.
Mînak; di şerê Kobanê de DAÎŞ’ê bi tankên Sûriyeyê şer kir.
Çima? Ji ber ku li dijî DAÎŞ’ê li ber xwe nedan, bi tankên wan DAÎŞ’ê êrîşî me kirin.
Dema me li ber xwe dida esed li kû bû?
Em nebûn sedem ku ne DYE û ne jî Rûsya bê vir.
Heman tişt ji bo Tirkiyeyê jî derbasdar e.
Birêz Beşar Esed îdîa dike ku me li dijî Tirkiyeyê tenê guleyek jî neteqandiye.
Bi rastî gotinên mirovan pir dihêle heyirî…
Me li Efrînê 2 mehan li ber xwe da, bi hezaran şehîd me da.
Li nuqteya sifir a Serêkaniyê nêzî 500 şehîd me da.
Îro li Idlibê me yek balafira Sûriyeyê nedît.
Me li dijî DAÎŞ’ê 11 hezar şehîd da, lê bi rehetî tê gotin ku me yek gule neteqandiye.
Berxwedana me nebûya wê şam paytexta daîş’ê ba
Eger ku berxwedana me nebûna, îro wê Şam paytexta Ebûbekir Bexdadî an jî patexta Heyet Tehrîr El Şam bûna.
Eger ku berxwedana me nebûna, çawa ku Reqa û Dêra Zor girtibûn wê Şam jî bigirtiba.
Tişta herî zêde dike ku mirov bibe xwedî helwest înkar e. Divê di vê mijarê de mirov baldar be.
Divê bi hişmendiya berpirsyariyê bikeve tevgerê.
Divê ji daxuyaniyên wiha mirov xwe dûr bixe.”
Li rojavayê Til Temirê çeteyên dewleta Tirk bi hev ketin û êrîşî hev kirin.
Di navbera çeteyan de şerekî giran heye.
Li gundên Dawudiyê û Erîşyê Til Temir a ku di bin dagirkeriya dewleta Tirk de ye, komên çeteyan bi hev ketin.
Hate diyarkirin ku çeteyên Sultan Mûrad û Furqet El Hemzat ên girêdayî dewleta Tirk bi hev ketine.
Hate diyarkirin şerê di navbera çeteyan de bi çekên giran didome.
Hin dîmen hatin weşandin ku tê gotin ên leşkerên Tirk in, ku li herêma Idlibê di dema êrişa dijî rejîma Sûriyeyê de hatin kuştin.
Piştî weşandina dîmenê êrişa hêzên hewayî ya Rûs li bajarokê neyrab ê Idlibê ya li dijî leşkerên Tirk, dîmenên nû derketin holê.
Di dîmen de ku li ser medya civakî hate weşandin û hate îdîakirin ê leşkerên Tirk ên li Idlibê hatine kuştin e, herî kêm 4 cenaze tên dîtin. Li ser wan jî unîformayên leşkerên Tirk hene.
Kesekî li ser cenazeyan e bi Erebî dibêje, "Leşkerên Tirk, leşkerên Tirk."
Li aliyê din ji ber ku di dîmen de xuya dike ku cenaze parçe nebûne, tê gotin ku yên hatine kuştin ne bi êrişa hewayî hatine kuştin.
Nayê gotin ku dîmen kengî û li ku hatiye kişandin. Lê belê li gorî ANHA'yê ev dîmen li herêma Neyreb a li rojhilatê Idlibê hatiye kişandin.
Ne dewleta Tirk ne jî rejîma Sûriyeyê daxuyaniyeke fermî nedane.
Piştî ku dîmen bi lez û bez li medya civakî belav bû, gelek endamên medyaya alîgir ên Tirkiyeyê îdîa kirin ku kesên hatine kuştin ne leşkerên Tirk in, lê belê OSO'yî ne.
Nayê gotin ku OSO'yî bin, li ser wan çima unîforma û çekên artêşa Tirk hene u Li aliyê din.
heman dîmen li ser hesabê medya civakî ya Artêşa Neteweyî ya Lîbyayê hatin parvekirin û li ser hate nivîsandin, "Leşkerên Tirk çima li Lîbya û Sûriyeyê dimirin? Ji ber fantaziyên zilamekî ehmeq."
Çeteyên dewleta Tirk li bajarê Bab ê Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê dagir kiriye, zeviyên welatiyên sivîl ên gundên dikevin rojhilatê bajar şewitandin.
Çeteyên girêdayî dewleta Tirk a dagirker zeviyên çandiyê yên gundiyên dikevin rojhilatê Babê şewitandin.
Şervanên Meclîsa Leşkerî ya Babê û cotkar ji bo agir negihêje aliyê din ketin tevgerê û agir vemirandin.
Şervanê Meclîsa Leşkerî ya Babê Baran Arîme diyar kir ku şewata ku li gundê Şêx Nasir a li herêma di bin dagirkeriya çeteyên ‘Kalkana Firat’ a girêdayî dewleta Tirk de ye derketî, devera darên guz û zeytûn li gel zeviyên genim li xwe girtiye.
Cenazeyê şervanê QSD’ê Ehmed Mehmûd Muslim (Xalo Kobanê) yê dema li ser erka xwe bû di encama krîza dil de şehîd bû, bi merasîmekê spartin axê.
Şervanê QSD’ê li navçeya Çelebî ya Kobanê dema li ser erka xwe bû di encama krîza dil de şehîd bû.
Cenazeyê Kobanê ji ber şewba Koronayê di çarçoveya tedbîrên hatine girtin de li Şehîdgeha Şehîd Dicle spartin axê.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wan bi topan gundê Um El Kêf ê Til Temirê û gundên Qizelî, Sarûnç û Şorbenisk ên Girê Spî bombe kirin.
Li gorî agahiyan, artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wan êvarê gundê Um El Kêf ê Til Temirê bombe kirin.
Her wiha gundên Qizelî, Sarunç û Şorbenisk ên Girê Spî jî ji aliyê artêşa Tirk a dagirker ve hatin bombekirin.
Hate ragihandin ku bombardûman li qada sivîlan û nuqteyên leşkerî yên hêzên dewleta Sûriyeyê hatine kirin.
Dewleta Tirk demografiya bajarê Girê Spî ya Bakur û Rojhilatê Sûriyê diguhere.
Dagirkeran ji Cerablûsê nêzî 150 wesayît bi şeklê konvoyê malbatên çeteyan li bajêr bi cih kirin.
Dewleta Tirk a Girê Spî dagir kiriye, demografiya wê diguhere.
Nêzî 600 malbatên çeteyan ên li Cerablûsê dijiyan, bi 150 wesayîtan bi şeklê konvoy birin Girê Spî.
Hate zanîn ku ev malbatên anîn, malbatên çeteyane ji berê ji Rojhilatê Gutayê, Humis û Îdlîbê anîne.
Ji aliyê din ve li gorî agahiyên ku ji jêderên li Cerablûsê hatin girtin, Meclîsa Xwecihî ya Cerablûsê ya ku girêdayî dewleta Tirk, navên malbatên ku bişînin Girê Spî tomar dikin.
Hevseroka Meclîsa Kantona Hesekê Semar Ebdullah diyar kir, ku dewleta Tirk milyonek mirov bêav hiştiye, bi vî rengî pêwîstiyên bingehîn weke çekekê bi kar tîne û sûcê li dijî mirovahiyê dike.
Li herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê qedexeya derketina derve ji ber şewba vîrûsa koronayê ji 23'ê Adarê ve dewam dike.
Li gorî çavkaniyên Rêveberiya Xweser 80 ji sedî yê gel li gorî biryara qedexeya derketina derve tevdigere û ji mala xwe dernakeve. Li herêmê tevdîrên ji ber vîrûsê hatine wergirtin tên zêdekirin.
Hevseroka Meclîsa Kantona Hesekê Semar Ebdullah tevdîrên ji ber vîrûsa koronayê hatine wergirtin û kiryarên dewleta Tirk ên ku şêniyên Hesekê û navçeyên wê bêav hiştine, ji ANF'ê re nirxand.
'divê her kes li gorî biryarê tevbigere'
Ebdullah bang li gelên herêmên Kantona Hesekê (Şedadê, Hol, Hesekê, Til Temir, Amûdê, Dirbesiyê) kir ku li gorî biryarên Rêveberiya Xweser tevbigere.
Semar Ebdullah bal kişand ser biryara qedexeya derketina derve ya li herêmê û got, "Vîrûsa korona li çar aliyên dinyayê bi lez belav dibe.
Rêveberiya Xweseriya Demokratîk a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ji bo pêşîgirtina li belavbûna vê şewbê li herêmê derketina derve qedexe kir.
Rêveberiya Xweser ji bo parastina tenduristiya gel ev biryar da û divê her kes li gorî wê tevbigere.
Ji bo ev şewb negihêje Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê divê her kes tevdîran bigirin û çi ji dest tê bikin."
'ji malê dernekevin'
Semar Ebdullah bang li gel kir ku ji bo parastina malbat û civaka xwe li malê bimînin û got, "Li cihê komî nebin.
Ji bilî pêwîstiyên lezgîn bila gelê me ji malê dernekeve.
Wezîfeya me ya sereke parastina gelê me ye. Ji bo vê jî em tevdîran werdigirin."
'karê dezenfekteyê bênavber didome'
Semar Ebdullah li ser tevdîrên li Kantona Hesekê anî ziman, ku tevdîr bi du qonaxan tên girtin û di qonaxa duyemîn de avahiyên cemaweriyê û qadên hevpar hatin paqijkirin û dezenfektekirin.
Semar Ebdullah ji bo qonaxa duyemîn jî diyar kir ku kolan û tax hatin paqijkirin û dezenfekte kirin. Semar Ebdullah got, "Bi navê Kantona Hesekê bi rêya şaredariyan me li bajêr karê paqijiyê û dezenfekteyê kirin.
Li herêmên ser bi kantonê hemûyan karê dezenfekteyê dewam dikin.
Me malzemeyên paqijiyê û dezenfektanên antî bakteriyel belav kirin.
Avahiyên cemaweriyê hemû hatin dezenfektekirin.
Piştre jî kolan û tax hatin şuştin û dezenfektekirin."
'pêwîstiyên bingehîn weke çekê tên bikaranîn'
Semar Ebdullah li ser qutkirina ava stasyona Elokê ji aliyê dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê ve diyar kir ku bi vê yekê re milyonek mirov bêav hatine hiştin.
Semar Ebdullah got, "Ava tê herêmê ji aliyê dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê ve hate birîn.
Pirsgirêkên mezin derdikevin holê.
Şewba vîrûsa koronayê li dinyayê belav dibe.
Dema ku li herêmê av nebe, rewş bêhtir metirsîdar dibe.
Pêwîstiya herêmê bi avê heye.
Dewleta Tirk pêwîstiyên bingehîn ên gel weke çekekê bi kar tîne.
Gel ji vê yekê gelekî aciz e."
'divê hesab ji dewleta tirk bê pirsîn'
Semar Ebdullah ragihand, ji ber qutkirina avê tevdîrên li dijî vîrûsa koronayê lawaz bûn û got, dewleta Tirk bi birîna avê sûcê li dijî mirovahiyê dike.
divê hesab ji dewleta Tirk bê pirsîn û got.
Birîna avê wê rê li ber nexweşiyan û belavbûna nexweşiyan veke.
Nebûna avê karê me yê dezenfekteyê jî lawaz dike.
Em bang li Neteweyên Yekbûyî, saziyên navneteweyî û raya giştî ya navneteweyî dikin ku zextê li dewleta Tirk bikin."
Dewleta Tirk a dagirker bi çekên giran gundê Tewîla yê Til Temirê bomberdûman dike.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên girêdayî wê bi çekên giran gundê Tewîla yê Til Temirê bomberdûman dike.
Li Edeneyê, Alî El Hemdan ê ji Sûriyeyê ji aliyê polîsan ve hate kuştin.
Li navçeya Seyhan a Edeneyê li taxa Sûcûzade, polîsan doh Alî El Hemdan ê 17 salî yê ji Sûriyeyê kuşt.
Hate ragihandin, bi îdîaya ku guh nedaye hişyariya 'raweste' polîsan ji pişt ve gule berdaye Hemdan û fîşek li dilê wî ketiye û bi vî rengî hatiye kuştin.
Piştî otopsiya li Saziya Tip a Edlî ya Edeneyê, cenazeyê Hemdan ji aliyê malbata wî ve doh bi şev hate veşartin.
Waliyê Edeneyê hewl da polîsê kujer mafdar nîşan bide û îdîa kir ku bûyer ji ber qezayê qewimiye.
Hate ragihandin ku wezîfeya polîsê kujer hatiye rawestandin.
Tevgera Ciwanên Şoreşger (TCŞ) li dijî êrişên dagirkeriyê yên Tirk û nokeriyê li bajarê Marsîlya yê Fransayê du çalakiyên cuda kirin.
Aktîvîstên TCŞ'ê êvara 10'ê Gulanê li herêmên Belle de Mai û Marîgnane yên Marsîlyayê li hev kom bûn û êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk û hevkariya bi dewleta Tirk re şermezar kirin.
Ciwan li herêma Belle de Mai di çarçoveya pêngava Nehêle" de bi şiyara "Destûrê nede dagirkeriyê" li hev kom bûn û rê li trafîkê girtin.
Ciwanan posterên Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, alên PKK û TCŞ'ê hildan û pankartên "Azadî ji Ocalan re, statu ji Kurdistanê re", "Dewleta Tirk a faşîst ji Kurdistanê bicehime" hildan. Ciwanan nêzî 10 deqeyan rê li trafîkê girtin.
Heman rojê çalakiyeke din li herêma Marîgnanê pêk hat.
Ciwanan pankarta bi nivîsa "Fedenf Mexmûr" bi pirekê ve kirin û bal kişandin ser êrişên dewleta Tirk a faşîst ên li Başûrê Kurdistanê.
CÎSST'ê li ser binpêkirina mafên mirovan a li 72 girtîgehan raporek amade kir.
Qedexekirina zebzeyan, nepaqijî, firotina maskeyan bi pereyan, nedana xwarinê ji bilî dema sihorê û fitarê çend ji wan binpêkirinan e.
Komeleya Civaka Sivîl a di Sîstema Înfaza Ceza de (CÎSST) gilî û gazinên ku di navbera 29'ê Nîsanê û 12'ê Gulanê de li xeta wan a şêwirmendiye hatin kirin, veguherand raporekê.
Di raporê de hate ragihandin ku li 72 girtîgehan mafên mirovan hatine binpêkirin.
Di raporê de li ser rewşa li girtîgehan ev agahî hatin parvekirin:
Li hin girtîgehan derman tenê li derveyî girtîgehê hatiye reşandin, qadên hevpar ên ku girtî bi kar tînin nehatine dermankirin.
* Li gelek girtîgehan ji ber ku bi rêk û pêk paqijî nayê kirin girtî li gorî derfetên xwe qadên hevpar paqij dikin an jî koxûşên xwe paqij dikin.
* Tevî ku hin koxûş nayên dezenfekte kirin jî bi nûnerên koxûşan kaxiz tê îmzekirin ku tê de tê gotin ku hatiye dezenftekirin.
* Li Hin girtîgehan gardiyan li gorî mesafeya civakî tevnagerin.
* Li hin girtîgehan xwaringeh bi têrkerî nayê paqijkirin.
* Li hin girtîgehan rêveberî sabûn û ava paqijiyê li koxûşan belav dikin.
* Li hin girtîgehan ji bo maskeyan pere tê xwestin.
* Malzemeyên paqijiyê bêpere nayên dayin, girtiyên ku rewşa wan a madî baş be dikarin peyda bikin.
* Av timî tê birîn, ava germ jî kêm û di demên diyarkirî de tê dayin.
* Li hin girtîgehan bi gumana ku dibe ku vîrûs di nav de hebe anîna zebzeyan hatiye qedexekirin, bi pereyan jî xwarin nikare bê peydakirin.
* Girtiyên nexweş ên nikarin jiyana xwe bi tena serê xwe dewam bikin, ji ber ku di vegera nexweşxaneyê de 14 rojan dixin karantînayê, naxwazin biçin nexweşxaneyê
* Li hin girtîgehan zexta psîkolojîk û fîzîkî ya li girtiyan zêde bûye.
* Li hin girtîgehan destûr ji girtiyan re nayê dayin ku nameyan û daxwaznameyan binivîsînin, name û rojnameyên ji derve tên nadin girtiyan."
Ragihandina hêzên ewlekariyê ya Iraqê derbarê êrîşa li navçeya Mekşîfe ku di encamê de 10 çekdarên Heşdî Şebî miribûn, îro daxuyaniyek da.
Desteya Ragihandinê ya Hêzên Ewlekariyê ya Iraqê îro derbarê êrîşa DAÎŞ’ê ya li ser navçeya Mekşîfe ya girêdayê eyaleta Selahedîn ku di encamê de 10 çekdarên Heşdî Şebî mirin û hindek jî birîndar bûn, daxuyaniyek da.
Di daxuyaniya hêzên ewlekariyê de hatiye gotin ku şeva duh di dema DAÎŞ’ê êrîşê noqteyekî ya Lîwayê 35’an a li navçeya Mekşîfe ya girêdayê eyaleta Selahedînê kiriye, şeş çekdarên Haşdî Şebî di şer de mirine.
Her wiha di daxuyaniyê de ew jî hatiye dayin ku dema hêzeke din ji bo piştevaniyê çûne alîkariya hêzên xwe, bombeyek bi wan teqiyaye. Di vê êrîşê de jî 3 çekdarên din ên Haşdî Şebî mirine û 4 jî birîndar bûne.
Di dawiya daxuyaniyê de jî bal hatiye kêşandin li ser êrîşeke din a DAÎŞ’ê ku di encama wê de jî çekdarekî din ê Haşdî Şebî hatiye kuştin û dibêje ku, “Di encama pevçûna bi çeteyên DAÎŞ’ê re ku di wê êrîşê de Lîwaya 41 ya Heşdî Şebî ya li herêma Yesrib a girêdayî navçeya Samerayê kiribû armanc, çekdarekî Haşdî Şebî miriye.”
Kurdistanî û saziyên Kurdan ên li Fransayê, di têkoşîna dijî pandemiya Covîd-19 de piştgirya xwe ya ji bo kedkarên tenduristiyê didomînin.
Meclîsa Jinan a Zîn a Rennesê û CDK a Rennesê, hefteyê sê rojan ji bo Servîsa Awarte ya Nexweşxaneya Rennes Pantchaillouyê danekî xwarinê çêdikin û wê vê yekê heta 11'ê Gulanê bidomînin.
Saziyan xwarina xwe ya destpêkê doh gihandin nexweşxaneyê.
TJK-E û CDK-F'ê hesasiyeta xwe ya têkildarî piştgiriya bi nexweşxane û kedkarên tenduristiyê re destnîşan kirin û diyar kirin, wê rojên bê xwarinê û maskeyan belav bikin.
Li Toulouseyê jî danê nîvro xwarin dabûn nexweşxaneyê.
Di şewba Covîd-19’ê de hejmara nexweşan nêzî 3 milyonan dibe û 200 hezar kes jî mirin.
Li Tirkiyeyê kampanyaya HDP’ê geş dibe, dewlet maskeyê nade mirovan û girtiyan terkî mirinê dike.
Li temamî dinyayê herî kêm 2 milyon û 850 hezar kes bi koronavîrusê ketin û 198 hezar kes jî ji ber koronavîrusê mirin.
Rêxistina Tendirustiyê ya Dinyayê (WHO) diyar kir ku tu delîl tuneye ku nexweşên bi koronayê ketine piştre dîsa bi koronayê nekevin.
Rayedarên desthilatdariya AKP û MHP’ê diyar kirin ku li Tirkiyeyê 101 hezar û 790 kes nexweş ketine û 2491 kes jî mirine.
Lê hemû welat diyar dikin ku dewleta Tirk daneyên rast nade.
Di BBC’yê de hate diyarkirin ku rêjeya mirinê ya li Tirkiyeyê kêm tê dayin.
Bijîşkekî ji Tirkiyeyê diyar kir ku li Tirkiyeyê hejmara mirî û nexweşan nîvenîv tê dayin.
Serokê Yekîtiya Eczavanên Tirkiyeyê Erdogan Çolak got ku bajarên li derveyî 30 bajarên mezin û Zongûldakê mane, hê maske ji wan re nehatiye şandin.
Mixabin li her dera Tirkiyeyê maske tune.
Hevgirtina malbatan
Kampanyaya HDP’ê ya ji bo Hevgirtina Malbatan didome.
Di van kampanyayan de heta niha 21 hezar û 759 malbat hatine tespîtkirin, alîkariya xurek û paqijiyê gihiştiye ber destê 11 hezar malbatan û ji 4 hezar û 212 malbatan jî ‘malbatên hevgirtinê’ hatine peydakirin.
Li girtîgehan tevdîr tune, êşkence heye
AKP û MHP’ê alîgir, çete û tecawizkar ji girtîgehan derxistibû û jiyana girtiyên siyasî jî di xetereyê de ye.
Federasyona Komeleyên Hevgirtina Malbatên Girtiyan a Mezopotamyayê (MED TÛHAD-FED) diyar kir ku girtiyên siyasî terkî mirinê hatine kirin, êşkence li girtiyan tê kirin û li girtîgehan tu tevdîr nehatiye stendin.
Li DYE’yê 925 hezar bi vîrûsê ketine û 52 hezar û 200 kes mirine.
Li Îtalyayê hejmara kesên bi vîrûsê ketîn 193 hezar û hejmara miriyan gihişte 26 hezar kesan.
Li Îspanyayê 219 hezar nexweşên bi koronavîrûsê ketîn hatine dîtin û 22 hezar û 500 kes mirine.
Li Fransayê 160 hezar kes bi vîrûsê ketine û 22 hezar û 200 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li Îngiltere yê ji 143 hezar kesan zêdetir bi koronavîrûsê ketine û hejmara miriyan jî 19 hezar û 500 derbas kir.
Li Elmanyayê 155 hezar kesên bi vîrûsê ketîn hatine dîtin û 5767 kes mirîne.
Li Belçîkayê 45 hezar nexweşên koronavîrûsê hene û ji 6900 kesan zêdetir mirine.
Li Swîsre yê hejmara kesên bi vîrûsê ketîn gehişte 29 hezaran û hejmara miriyan jî nêzî 1600 kesane.
Li Holandayê 37 hezar û 190 kes bi vîrûsê ketine û 4409 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li Îranê 89 hezar û 328 kes bi vîrûsê ketine û 5 hezar û 650 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Tîma Tolhildanê ya Şehîd Rênas Andok a Yekîneya Tolhildanê ya Şehîd Sorxwîn li Bûrsayê li kargeha hevkarê AKP-MHP'ê çalakî kir. Yekîneyê diyar kir, "Divê her ciwan bibe şervanekî tolhildanê."
Tîma Tolhildanê ya Şehîd Rênas Andok a Yekîneya Tolhildanê ya Şehîd Sorxwîn daxuyaniyeke nivîskî weşand.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Endamên me 30'ê Nîsanê li navçeya Gursû ya Bûrsayê li dijî depoya hewa sar a hevkarê desthilatdariya AKP-MHP'ê çalakiya sabotajê kirin.
Di encamê de agir bi depoyê ket û îmha bû. Herî kêm bi 10 milyon TL'î xisar li depoyê bû."
'divê her ciwanekî kurd bibe şervanekî azadiyê'
Di dewama daxuyaniyê de hate gotin, "Çalakiyên me yên tolhildanê li dijî çavkaniyên aboriyê yên desthilatdariya AKP-MHP'ê ya faşîst û hevkarên wê wê bidomin.
Faşîzma AKP-MHP'ê ku ji bo qetilkirina Kurdan derfetên xwe seferber kiriye, wê li her derê çalakiyên me yên tolhildanê bibîne.
Divê gelê Kurd ê welatpaêz zanibe ku bi kulmekê wê faşîzma AKP-MHP'ê hilweşe.
Roj roja yekbûna di berxwedanê de ye, roja têkbirina faşîzmê bi gurzê Kawa ye.
Li ser vê bingehê em bang li ciwanên Kurd hemûyan dikin ku di berxwedanê de bibin yek û li her devera ku lê ne bibin şervanekî tolhildanê."
Endama Komîsyona Ekolojiyê ya HDP'ê Beyza Ustun diyar kir, ku yek ji encamên destwerdana kapîtalîst bi vîrûsa koronayê re rû daye û got, ya em ê dersê ji vê şewbê derxînin, ya jî em ê ji vîrûs û hilweşînên nû re amade bin.
Endama Komîsyona Ekolojiyê ya HDP'ê Beyza Ustun li ser bandora vîrûsa koronayê ji ANF'ê re axivî.
Ustun bal kişand ser pêwendiya destwerdana mirovan a li xwezayê bi vê vîrûsa kujer re.
Ustun diyar kir, ku mirovahiyê gelekî dest li jiyana heywanan, li jiyana xwezayî werdan, ku encameke bi vî rengî rû da û şewba çûkan mînak nîşan da.
Ustun got, "Şewba çûkan şewbeke ku ji şilavaya çûkên koçber derkete holê ku wan çûkan ji koçkirinê westiya bûn ji bo xwe ji zindiyên din biparêze ew şilavî afirandibûn.
Ji ber ku me qadên wan ên jiyanê ji destê wan girtin û her der kirin beton, êdî em û ew di nava hev de jiyan.
Di rewşeke wiha de jî şewbên mîna vê vîrûsê yên ku bi wan re hene, lê zerarê nadin me, ku dema em pê dikevin ji bo me di asta kuştinê de metirsîdar in, derdikevin pêşiya me.
Hilberîna kapîtalîst piştgiriyê dide vîrûsê
Ustun destnîşan kir, rewşa heyî encama destwedana sîstema kapîtalîst a li xwezayê û hevsengiya xwezayê ye û bi bîr xist, qadên xwezayî hemû pêşkêşî avahîçêkirin, maden û enerjiyê hatine kirin.
Ustun diyar kir, encama hilberîna kapîtalîst jî bi bermahiyên xwe piştgiriyê dide ku vîrûs belav bibe û got, "Vîrûsa korona xwedî wê taybetmendiyê ye ku dikare xwe li cihekî bigire.
Ji santralên termîk heta emîsyonên hawizên bermahiyên madenê ku tevlî hewa yan jî av û axê dibin, gazên bermahî yên qirêj ên li atmosferê tên belavkirin, bi hêsanî vîrûsê belav dikin.
Lewma vîrûsa ku ewqasî zerara xwe li zindiyên din nabe, bi hêsanî digihêje me."
Ustun anî ziman, hate dîtin ku teknolojî nikare qada jiyanê biparêze û got, bêçarebûna teknolojiyê li pêşberî bandoreke nayê pênasekirin, nîşaneya herî mezin a vê yekê ye.
Ustun destnîşan kir, eger sîstema heyî bi vî rengî bidome, îro vîrûsa korona ye, sibe jî dikare vîrûseke nû rû bide.
Tiştek wê mîna berê nebe
Ustun diyar kir, tiştek wê mîna berê nemîne, jiyan wê bi rengê 'berî û piştî vîrûsê' dabeş bibe.
wê berdêlên gelekî mezin bên dayin.
Ustun anî ziman, gel wê hîn bibin ku çareseriyê bi hev re biafirînin.
Êdî her kes hîn bû ku xweza nebe mirov nikare bijî.
Divê mirov dersê ji vê derxînin.
Eger em ewqasî xwezayê pêşkêşî sermayeyê bikin, wê bersiva xwezayê jî giran be.
Xweza her carê bersivê dide, lê em fêhm nakin.
Carna bi erdhejê carna jî bi vîrûsê.
Dema ku ev bersiv hate wergirtin, hingî mirovahî wê li ser jiyaneke cuda, li ser siyaseteke cuda bifikire.
Her kes wê bi qasî li jiyana xwe, li qadên jiyanê yên zindiyên din jî bikifikirin.
Ya em ê hemû bi hev re bijîn û dersê jê derxînin, ya jî em ê bi vîrûsan û hilweşînê re bijîn."
Kurdistaniyan êrişên dagirkeriyê yên li Başûrê Kurdistanê, li 5 bajarên Swêdê şermezar kirin.
Êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk ên li Başûrê Kurdistanê, bombekirina kampa Mexmûrê û polîtîkayên hevkariya pê re, li Swêdê hatin şermezarkirin. Kurdistanî li bajarên Västreås, Borlänge, Karlstad, Eskilstuna û Gävle daketin qadan.
'dawî li hevkariya bi dijminê kurdan re bînin'
Di çalakiyan de pankartên bi nivîsa "Artêşa Tirk ji Kurdistanê bicehime", "Dewleta Tirk terorîst e, AKP terorîst e", "Doh Efrîn, îro Başûrê Kurdistanê! Li pêşberî dagirkeriyê bêdeng nemîne", "PDK dawî li hevkariya xwe bîne", "Kujer Erdogan, hevkar PDK" hatin hildan.
Çalakgeran alên PKK, KCK û Rojava jî hildan û bang li Rêveberiya Herêma Kurdistanê kirin ku dawî li hevkariya xwe ya bi Erdogan û dewleta Tirk ên dijminê Kurdan e, bîne.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber pandemiya koronavîrusê li Tirkiyeyê di 24 saetên dawîn de 41 kes mirine.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber pandemiya koronavîrusê li Tirkiyeyê di 24 saetên dawîn de 41 kes mirine.
Li Tirkiyeyê heta niha 4096 kes ji ber koronavîrusê mirine.
Hate diyarkirin li Tirkiyeyê 148.067 kes jî nexweş ketine.
Însyatîfa Zarokên Agir ragihand ku li dijî santrala enerjiyê ya jeotarmal a girêdayî Holdînga MB a li Efeleran pêk aniye.
Însyatîfa Zarokên Agir a daxuyaniyek nivîskî da ragihand ku îro li taxa Yilmazkoy a navçeya Efeler a Aydinê li dijî santrala enerjiyê ya jeotermal a Holdînga MB ku ji aliyê fîrmayeke taybet ve kar dikir, çalakiyeke kiriye.
Însyatîfê ragihand ku ziyanek mezin gihiştiye fîrmayê û dîsa patronê hevkar Mûharrem Balat.
Meclîsa Jinan a HDP'ê diyar kir, "Diyariya me ya herî bedew a ji bo dayikan wê welatekî azad be."
Meclîsa Jinan a HDP'ê bi wesîleya Roja Dayikan daxuyaniyek weşand.
'dayikên kurd li ber gorên zarokên xwe nobedê digirin'
"Hinekan ji wan bi salan li hestiyên zarokên xwe geriyan, hinek neçar man cenazeyê zaroka xwe li sarincê bihêle, hinekan jî hestiyên zarokê xwe ji postayê wergirt, zarokên hinekan li Pirsûs, Enqere, Amed û Gezî hatin qetilkirin.
hinekan ji bo leşker gorên zarokên wan xera neke kêlê wan rakir, hinekan ji wan li ber goristanan nobed girtin, hinek neçar hatin hiştin ku kêlan bişikînin, hinekan zarokên xwe li madenê, li febrîqeyan, li kar ji dest dan, zarokên hinekan ji bo karibin bistirên û konserê bidin çavên xw eli jiyanê girtin.
Tifaqa AKP-MHP ji aliyekî ve li televîzyonan li ser zarokên diyariyan didin dayikên xwe propagandayê dike, li aliyê din jî welê li dayikên Kurdan dike ku neçar dimînin li ber gorên zarokên xwe nobedê bigirin, bi rêya kargoyê cenazeyê zarokên xwe werdigirin.
Her wiha di vê demê de li Tirkiyeyê bi milyonan jin di Roja Dayikan de li nava şert û mercên pandemiyê li malê keda wan tê xwarin û dibin hedefa tundiya mêr.
Desthilatdariya ku qîrîna jinên li pêş çavên zarokên xwe hatin qetilkirin nebihîst, bi gotina "dayiktiya pîroz" bi polîtîkayên mêtingeriya keda jinê ya kapîtalîzma serdestiya mêr, jinan li malê hepis dikin.
'diyariya herî bedew welatê azad e'
Dayi, li gel van êşên giran ji têkoşînê venagerin.
Diyariya me ya herî bedew a ji bo dayikan wê welatekî azad be.
Desthilatdariya ku li ser dayiktiyê siyaseta şer dimeşîne bila bi vê zanibe, Em Jin; li vê xaka ku bi têra xwe têra rondikên çavan bûye; ji bo paşerojeke demokratîk û azad ji nifşên nû re weke mîrate bihêlin, em ê li qadan têkoşîna xwe bidomînin."
Partiya Yekîtiya Kesk û Sor û Partiya Gel a Sosyalîst ên Danîmarkayê, êrişa dewleta Tirk a li ser Mexmûrê şermezar kirin.
Partiya Kesk û Sor û Partiya Gel a Sosyalîst ên Danîmarkayê daxuyaniyeke nivîskî weşandin û bombardûmana dewleta Tirk şermezar kirin ku bi balafirên bêmirov ên bêçek li dijî Mexmûrê kirin.
Daxuyanî bi îmzeya ji Berdevkên Têkiliyên Derve ya Partiya Yekîtiya Kesk û Sor Eva Flyveholm hat eweşandin.
Di daxuyaniyê de hate bibîrxistin ku ji ber êrişê 3 sivîlan jiyana xwe ji dest dane.
Partiyê diyar kir, di vê dema têkoşîna dijî vîrûsa koronayê de ku li tevahiya cîhanê tê meşandin, êrişeke bi vî rengî hatiye kirin û ji Wezareta Karên Derve xwest ku êrişê lêkolîn bike.
Alîkarê Serokê Partiya Gel a Sosyalîst Serdal Benlî jî diyar kir ku ev êriş yekser ji bo qetilkirina sivîlan hatiye kirin.
Benlî ragihand, piraniya sivîlên bûne hedefa êrişê ji ber koçberiyê xwe li kampa Mexmûrê girtine û destnîşan kir, divê Tirkiye bê hişyarkirin ku li gorî peymana Neteweyên Yekbûyî tevbigere.
Li gorî rayedarên Tirk dayî diyarkirin li Tirkiyê di nava 24 seatan de 59 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li gorî rayedarên Tirk, di nava 24 saetan de 59 kes mirine. Li gorî vê li Tirkiyeyê 3 hezar 520 kes mirine.
Bi giştî li Tirkiyê 129 hezar û 491 kes bi vîrûsê ketine.
Merasîma cenazeyê endamê Grûb Yorûm Îbrahîm Gokçek ê ku dihate xwestin li Cemxaneya Gaziyê bê kirin, lê destûr nehate dayîn ji morgê revandin, li Tuzla yê dan malbata wî û ji bo veşartinê ketin li ser rêya Kayseriyê.
Merasîma cenazeyê endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek ku dihate xwestin li Cemxaneya Gaziyê bê kirin, bû hedefa êrîşa polîsan a bi fîşekên plastîk û bombeyên gazê.
Bi êrîşa polîsan re koma ku xwe spartîn Cemxaneyê, derî girtin dirûşemeyên “Îbrahîm Gokçek bê mirine” û stranên Grûb Yorûm gotin.
Polîsên ku deriyê cemxanê şkandî û ketin hundir, xwestin ku ji morga cemxaneyê cenazeyê Gokçek bigrin.
Endamên Birûya Hiquqa Gel û hinek parêzerên ku xwestîn li pêşiya polîsan bibin asteng, hatin destgîrkirin.
Polîsên ku dergehê morgê şikandîn û ketin hundir, cenazayê Gokçek bi wesayîtek a cenazan a girêdayî Şaredariya Bajarê Mezin a Stenbolê ji cemxaneyê revandin.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber koronavîrusê di 24 saetên dawîn de 97 kes mirine.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber pandemiya koronavîrusê di 24 saetên dawîn de 97 kes mirine û 4789 kes jî nexweş ketine.
Li gorî van daneyan, 1198 kes ji ber koronavîrusê mirine.
Rayedarên Tirk diyar kirin ku li Tirkiyeyê 56956 kes jî bi koronavîrusê ketine.
HDP'ê qurbaniyên Qirkirina Dersimê bi bîr anî û destnîşan kir ku dewlet divê ji ber hovîtiya ku kiriye lêborînê bixwaze.
Alîkara Hevserokên Giştî ya ji Komîsyona Bawerî û Gelan Berpirsyar Tulay Hatîmogûllari bi wesîleya salvegera Qirkirina Dersimê daxuyaniyek weşand.
Di daxuyaniyê de qurbaniyên Qirkirina Dersimê hatin bi bîranîn û wiha hate gotin: "Komkujiya di salên 1937-38’an de pêk hat tê wateya tofan, hilweşîn û tunekirinê. Navê 'Tertele' lê hatiye kirin.
Yek ji mezintirîn komkujiyên li Tirkiyeyê ye û di rûpelên reş ên dîrokê de cih digire û cihê şermê ye.
Bi deh hezaran însan hatine qetilkirin.
Her çiqas 83 sal bi ser komkujiyê de derbas bûne jî divê dewlet bi heqîqeta komkujiyê re hevrû bibe.
Pêwîste ji bo ronîkirina komkujiyê Komîsyona Heqîqet û Rûbirûbûnê were avakirin.
Pêwîste hemû arşîn werin eşkerekirin.
Lazime biryarên qeydên dadgehê ji raya giştî re werin eşkerekirin.
Bi awayek giyabî be jî divê kiryarên komkujiyê werin darizandin. Divê gora Seyîd Riza û hevrêyên wî werin eşkerekirin.
Pêwîste belgeyên keçên Dersimê yên windayî werin eşkerekirin û ziman û çanda Dersimê lê were zivirandin.
Lazim e dewlet li ser bingeha bi heqîqetê re hevrû bibe û ji malbatên qûrbaniyan û gelê Dersimê lêborînê bixwaze."
Serokwekîla Koma HDP'ê Meral Daniş Beştaş destnîşan kir, ku AKP-MHP 200 hezar girtiyî di nava lepên mirinê de dihêlin.
Serokwekîla Koma HDP'ê ya Parlamentê Meral Daniş Beştaş têkildarî pêşnûme qanûna înfaza ceza ku li meclîsê tê nirxandin, daxuyaniyek da çapemeniyê.
Beştaş bi bîr xist ku paketa înfaza ceza bi Covîd-19 re hate amadekirin û got, "Em zanin ku bi taybetî hevkarê biçûk ê desthilatdariyê ji bo hinekan daxwaza efûyê dike.
Ji xwe rayedarên partiya desthilatdar li Civata Giştî li vê yekê mikur hatin.
Gotin, 'Pakêta me 6 meh in amade ye', lê belê ev pakêt ne 6 meh in, lê bi salan e amade ye. Û parçeyekî lihevkirinê ye.
Di nava pêşnûmeya ji 70 xalî de tenê xalek têkildarî korona ye.
Tenê bi 3 xalan mirov dikarin mafê jiyanê yê 295 hezar girtiyên li girtîgehan biparêzin.
Di rewşekê de ku Tirkiye bi temamî li malê girtî ye, ti girtî û hikumxwar nareve.
'200 hezar mirovî di nava lepên mirinê de dihêlin'
Ji aliyekî ve bi lez û bez hewl didin 90 hezar mirovên girtî berdin, li aliyê din jî jiyana 200 hezar mirovî jî dixin nava metirsiyeke mezin.
Ji her kesî jî dixwazin ku li vê pêvajoya mirinê temaşe bikin.
Na, em ê temaşe nekin ji ber ku heta niha cenaze ji girtîgehan derdikevin ku yên eşkere bûne 2 kes in, lê îdîayên cuda jî hene.
Nexweş hene, extiyar hene, yên ku nikarin li xwe binerin hene, yên astengdar hene, jin ên bi zarok hene, zarok hene.
Bi cihêkariyeke mezin van mirovan di nava lepên mirinê de dihêlin.
Desthilatdarî rojeva xwe pêk tîne û saziya qanûndanînê dixe nava metirsiyeke mezin.
Meseleyeke ku bi xalekê dikare bê çareserkirin bi hefteyane em nîqaş dikin.
Yên ku bûne sedema mirinê û birîndarkirinê tên berdan, lê belê rojnamevan nayên berdan.
Di nava vê qanûna efûyê de cih ji gotin, raman û îfadeyê re nîne.
Ji ber ku tenê qibleyeke wan heye, ew jî; em xwe ibparêzin, desthilatdariya xwe nexin metirsiyê, nehêlin ku gotin li dijî desthilatdariya me bê gotin.
Berpirsyarê her cenazeyê ji girtîgehê derkeve wê her kesên ku mohra xwe danîne binê vê paketê bin."
Komeleya Alîkariya bi Malbatên Girtî û Hikumxwaran re ya Marmarayê (MATUHAY-DER) bang li Wezareta Edaletê ya Tirk kir ku derfetê ji bo hevdîtina bi Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan bide.
MATUHAY-DER'ê têkildarî rewşa Ocalan û qanûna ceza ya înfazê ya nû daxuyaniyek weşand.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku ji ber şewba Covîd-19 metirsiya herî mezin li ser girtîgehan e û bernedana girtiyan weke hewldanek ji bo kuştinê hate pênasekirin.
Komeleyê diyar kir, Ocalan di nava tecrîdeke giran de ye, têkildarî tenduristiya wî fikarên mezin bi raya giştî re hene û destnîşan kir, "Birêz Abdullah Ocalan ê li Girtîgeha Îmraliyê û girtiyên din ji ber şewbê di nava tecrîdê de ne.
Tevî vê yekê bi qedexeyên rojên dawî hatine danîn, hewl tê dayin ku şewbê bikin firsend.
Ev rewş ne însanî ye ne jî exlaqî û hiqûqî ye.
Li ser rewşa Birêz Ocalan û girtiyan fikarên malbatan û parêzeran zêdetir dibin."
Komeleyê destnîşan kir ku pêwîstî bi agahdarkirina têkildarî rewşa tenduristiyê ya Ocalan û girtiyên din heye û ragihand, "Em ji Wezareta Edaletê dixwazin ku şert û mercan biafirîne ku di rewşeke guncav de malbat û parêzer û wasiyê wî karibin wî bibînin yan jî bi telefonê pê re biaxivin."
Komeleyê nerazîbûn nîşanî qanûna înfazê ya nû da ku girtiyên siyasî nagire nava xwe û ev yek weke "qanûna şermê" bi nav kir.
Înîsiyatîfa Ji Girtiyên Nexweş Re Azadî bal kişandin ser rewşa giran a 14 nexweşan, hate diyarkirin ku divê tabilê bên berdan.
Înîsiyatîfa Ji Girtiyên Nexweş Re Azadî bi armanca balê bikişîne ser rewşa girtiyên nexweş li avahiya Şaxa Komeleya Mafê Mirovan a Enqereyê civîna çapemeniyê li dar xist.
Di hefteya 295’emîn a çalakiya heftane de bal kişandin ser ewşa 14 girtiyên nexweşên giran ên li girtîgehên cuda.
Li gorî daxuyaniya Wezîrê Dadê ya herî dawî li 4 girtîgehên cuda 120 girtî bi koronayê ketine.”
Çevîrmen da zanîn ku li gel ku Saziya Tiba Edlî (ATK) raporên “nikarin di girtîgehê de bimînin” ji bo 14 girtiyên nexweş dane jî lê nayên berdan.
Çevîrman got ev girtî hemû nexweşînên wan giran in û divê demildest werin berdan. Çevîrmen anî ziman ku ji bo van girtiyên nexweş cudakarî tê kirin.
Ji ber pandemiya Covîd-19 ku ev 5 meh in dinê tev têkoşîna wê dike, 260 hezar kes mirine. Li cîhanê 3 milyon û 755 hezar kes bi şewbê ketine, 260 hezar jî mirine.
Welatê herî ji vê bandor bûye di serî de DYE piştre jî Îtalya, Spanya, Îngîltere û Fransa tê.
Li Emerîkaya Latîn 15 hezar kes mirine.
li Brezîlyayê jî nêzî 8 hezar kes mirine.
Li Brazîlyayê di 24 saetên dawî de 600 kes mirin.
Li gorî daneyên duh ên rayedarên Tirk li Tirkiyey 129 hezar û 491 kes bi şewbê ketine, 3 hezar û 520 jî mirine.
Derket holê ku desthilata AKP/MHP’ê daneyên şewbê veşartiye û qeydên mirinan guherandiye.
Li Tirkiyeyê bi Qanûna Înfazê girtiyên siyasî terkî mirinê hatine kirin. Li gelek girtîgehan agahiyên binpêkirinên mafan û êrîşî girtiyan tên kirin, tên girtin.
Li Girtîgeha Tîpa T a Konya Seydîşehîrê 6 girtiyan ji ber êrşkence û zextan bi rêya malbatên xwe ragihandin ku dest bi rojiya mirinê kiriye.
Ji girtiyan Yilmaz Ûçar got: “Em êdî vê zilmê qebûl nakin û dest bi rojiya mirinê dikin.”
Kampanyaya xwişk û bira ya hdp’ê
Kampanyaya Xwişk û Bira ya HDP’ê ku di demê şewba koronayê de dayî destpêkirin dewam dike.
Hevseroka HDP’ê ya Osmaniyeyê Kadirye Toren diyar kir ku di çarçoveya Kampanyaya Xwişk û Bira ya têkoşîna bi pandemiyê re heta niha piştevanî bi 104 malbatan re kiriye.
Bîlançoya koronayê ya li hinek welatên cîhanê
DYE: 1 milyon 238 hezar û 83 kes bi şewtê ketine, 72 hezar û 285 kes jî mirine.
ÎTALYA: 213 hezar û 13 kes bi şewbê ketine, 29 hezar û 315 kes jî mirin.
SPANYA: 253 hezar û 682 kes bi şewbê ketine, 25 hezar û 857 kes jî mirin.
FRANSA: 170 hezar û 551 kes bi şewbê ketine, 25 hezar û 531 kes mirine.
ÎNGÎLTERE: 194 hezar û 990 kes bi şewbê ketine, 29 hezar û 427 kes mirin.
ELMANYA: 167 hezar û 7 kes bi şewbê ketine, 6 hezar û 993 kes jî mirin.
HOLLANDA: 41 hezar û 319 kes bi şewbê ketine, 5 hezar û 204 kes mirin.
BELÇÎKA: 50 hezar û 781 kes bi şewbê ketine, 8 hezar û 339 kes mirine.
SWÎSRE: 30 hezar û 60 kes bi şewbê ketine, 1 hezar û 795 kes mirin.
ÎRAN: 101 hezar û 650 kes bi şewbê ketine, 6 hezar û 418 kes mirine.
RÛSYA: 165 hezar û 929 kes bi şewbê ketine, 1 hezar û 537 kes jî mirine.
Komele û saziyên qurbaniyên Qirkirina Ermenan bi bîr anîn û destnîşan kirin ku ew li gel gelên qirkirin li wan hatiye ferzkirin têdikoşin.
Federasyona Elewiyan a Demokratîk (FEDA), Nor Zartonk, Komeleya Çanda Ermenan a Arjantînê bi wesîleya salvegera Qirkirina Ermenan daxuyaniyên nivîskî weşandin.
Însiyatîfa Nor Zartonk û Komeleya Çanda Ermenan a Arjantînê bi bîr xistin ku beriya 105 salan li erdnîgariya Osmaniyan Ermen bi rêk û pêk hatin qetilkirin, hatin sirgûnkirin, mal û milkên wan hatin desteserkirin, danheviya wan a çandî ji holê hate rakirin û yên sax man jî hatin astengkirin ku venegerin warê xwe.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Ji bo gelê Ermen û gelên Suryan û Pontûs ên heman demê hatin qetilkirin, em daxwaza edaletê û rûbirûbûnê dikin.
ku wê bi gelên zexta qirkirinê li ser wan heye, têkoşîna xwe ya ji bo edaletê bidomînin.
'zîhniyeta qirker dewam dike'
FEDA'yê jî bi bîr xist ku bi Qirkirina Ermenan re bi dehan hezar zarokên Ermen bi zorê ji malbatên wan hatin standin û bi zorê kirin Misilman.
FEDA'yê ragihand ku zîhniyeta qirker li Koçgîrî, Dersim, Çorûmê, li jêrzemînên CizÎrê, li Efrînê heman komkujî kir û dike.
'105 sal in sûcê nefretê tê kirin'
HDP'ê jî diyar kir, "Tehcîra ku bû sedema qirkirinê, di serî de li n ava Ermenan, li nava gelên Suryan, Keldan, Êzidî û Rûm bû sedema hilweşîneke mezin.
Anatolî bê Xiristiyan hate hiştin.
Di encama qirkirinê de mal û milk, çand bi îradeya cemaweriyê dest guhert.
Tirkiye 105 sal in bi Qirkirina Ermenan re rû bi rû nebûye.
Berevajî, navê kiryarên qirkirinê Talat û Enver paşa li gelek qadên cemaweriyê kiriye."
Di daxuyaniyê de qurbanî hatin bîranîn û hate gotin, "Gotina cihêkarî û nefretê bû pîvanek.
Tirkiye veguheriye welatekî welê ku 105 sal in sûcê nefretê lê tê kirin."
Li gorî rayedarên Tirkiyê di nava 24 seatan de 84 kesan ji ber pandemiya koronavîrûsê jiyana xwe ji dest dane.
Li gorî rayedarên Tirkiyê dayî diyarkirin di nava 24 seatan de 2 hezar û 188 nexweşên bi vîrûsê ketîn hatine dîtin û 84 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Bi giştî li gorî rayedarên Tirk dayîn diyarkirin, heta niha li Tirkiyê 122 hezar û 392 nexweşên bi vîrûsê ketîn hatine dîtin û hejmara kesên ji ber koronavîrûsê jiyana xwe jidest dayîn jî gehişte 3 hezar û 258 kesan.
Di meha Nîsanê de enflasyon li gorî meha borî ji sedî 10,94 zêde bû.
Saziya Îstatîstîkî ya Tirkiyeyê (TUÎK) rêjeya enflasyona meha Nîsanê eşkere kir.
Hate diyarkirin ku di meha Nîsanê de enflasyona ji sedî 10,94 zêde bûye û di meha Nîsanê de herî zêde sîr û pîvaz biha bûne.
Li gorî daneyan cil û sol ji sedî 4,90; sektora çandî ji sedî 4,91 zêde bûne.
Li gorî van daneyan li gorî sala par alkol û titûn ji sedî 31,32 û mal û emlak jî ji sedî 14,52 zêde bûne.
Li gorî daneyên giştî yên 12 mehan enflasyon jî ji sedî 12,66 zêde bûye.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber Koronayê di nava 24 saetan de 48 kes mirine.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber pandemiya şewba Covîd-19 li Tirkiyeyê di nava 24 saetan de 48 kes mirin.
Li gorî vê li Tirkiyeyê 4 hezar û 55 kes mirine, 164 hezar û 457 kes jî bi şewbê ketine.
Yekîtiya Hêzê ya Demokratîk a Ewropayê diya rkir ku AKP-MHP ku li ber tinebûnê ne bi nîqaşa li ser darbeyê hewl dide girseya xwe li dora xwe bihêle.
Yekîtiya Hêzê diyar kir, ku mûxalîf di hedefê de ne û bal kişand ser girîngiya têkoşîna hevpar.
Yekîtiya Hêzê ya Demokratîk a Ewropayê daxuyaniyek weşand û diyar kir, "Li Tirkiyeyê her roj êrişeke nû dikeve rojevê.
Qanûnên nû ku desthilatdariya AKP-MHP a faşîst rojane dixe meriyetê, zext û zordariyê li gel dikin."
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Hikumet bi van êrişên dijî mûxalefeta civakî dixwaze girseya xwe li dora xwe bihêle. Lewma her roj gavekê diavêje.
Nîqaşa darbeyê ya dema dawî tê kirin vê yekê nîşan dide."
Yekîtiya Hêzê ragihand ku Erdogan li ser şopa Hîtler e û nerazîbûn nîşanî hedefnîşandana nivîskar Ragip Zarakolû da.
Yekîtiya Hêzê ya Demokratîk a Ewropayê bang li hêzên demokratîk ên li Ewropayê kir ku li dijî van êrişan helwestê nîşan bidin û di têkoşîneke hevpar de bibin yek.
Qedexeya derketina derve ku Wezareta Karên Hundir a Tirk ji ber pandemiya vîrûsa koronayê li 31 bajarî ji bo 4 rojan ragihand bi dawî bû.
Wezareta Karên Hundir a Tirk, di çarçoveya tevdîrên dijî vîrûsa koronayê (Covîd-19) de li 31 bajarên mezin û Zongûldakê di navbera 22 û 26'ê Nîsanê de ji bo 4 rojan qedexeya derketina derve ragihandibû.
Wezaretê di nava 4 rojên qedexeyê de bi hinceta ku "li gorî qedeyê tevnegeriya ne" têkildarî 35 hezar û 422 kesî karê edlî û îdarî kir.
Hevseroka Giştî ya HDP’ê Pervîn Bûldan diyar kir ku wê ne desthilat piştevanî civakê bide jiyîn, banga tevlîbûna Kampanyaya Xwiş û Bira kir.
Hevseroka Giştî ya Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Pervin Bûldan, têkildarî civîna Lijneya Rêveberiya Navendî û geşedanên rojane li ser medya civakî nirxandin kir.
Êrîşa mexmûr û ambargo
Bûldan, daxuyaniya Serokê Meclîsa Tirkiyeyê Mustafa Şentop û êrîşa li dijî Mexmûrê şermezar kir û got: "Em ji malbatên 3 jinên li Mexmûrê ku di êrîşê de jiyana xwe ji det dan re sarsaxî dixwazin.
Em dixwazin êrîş bi dawî bibe û Hikûmeta Herêma Federe ya Kurdistanê vê ambargoyê bi dawî bike."
‘bawerî bi desthilatê neînin’
Bûldan, bal kişand ser şewba vîrûsa corona û wiha got: "Îro Tirkiye li dijî vê şewba vîrûsê şerekî pir mezin dimeşîne.
Bila tu kes baweriya xwe bi detbîrên deshilatê yên li dijî vîrûsê nîne.
Bila kes baweriya xwe bi desthilatê nîne.
Tenê qoltixên xwe diparêzin û şewbê ji bo xwe dikin fersend."
‘qanûna înfazê bi dengê akp-mhp’ê hate erêkirin’
Hevseroka Giştî ya HDP’ê Bûldan, li dijî daxuyaniya Serkokê Melîsa Tirkiyeyê Mustafa Şentop a ji bo qanûna înfazê got 'Bi vîna meclîsê derket' bertekên xwe anî ziman û got: “Ev zagon tenê bi biryara AKP-MHP’ê derket.
Bi vê qanûnê tacîzkar, tecawizkar û qatîl serbest hatin berdan."
‘ya gel rizgar bike piştevanî ye’
Herî dawî Bûldan, bal kişand ser piştevaniya civakî û wiha bi dawî kir: "Ya me bide jiyandin piştevanî ye.
Em vê hişyariya xwe berdewam dikin.
Ya ku gel bide jiyandin û ji vê qeyranê rizgar bike ne polîtîkayên gel in. Polîtîkaya piştevaniya civakî ye.
Piştevaniya civakî û hêzên demokratîk e.
Me kampanya "Malbatên Xwişk û bira" daye destpêkirin.
Hevî li gel me ye.
Hevî piştevaniya gel e."
Yek ji damezrînerên Biryargeha Şoreşger Orhan Yilmazkaya di 27'êw Nîsana 2009'an de piştî berxwedana li Bostanci ya Stenbolê şehîd bûbû.
Ji bo bîranîna Yilmazkaya klîbek hate amadekirin.
Ji bo Orhan Yilmazkaya ku 27'ê Nîsana 2009'an di berxwedana Bostanciyê de ji bo biratiya gelan heta fîşeka xwe ya dawî li ber xwe da û şehîd bû klîbek hate amadekirin.
Gotinên ku ji aliyê girtiyên Biryargeha Şoreşger ve hatin nivîsandin, ji aliyê Koma Awazên Çiya ve hate gotin.
Klîba wê jî ji aliyê Eniya Şoreşger ve hate amadekirin.
Li Girtîgeha Tîpa L Hejmara 7'an a Sîlîvriyê 44 girtî û hikumxwar bi vîrûsa koronayê ketin.
Serdozgeriya Komarê ya Bakirkoyê ragihand, li Girtîgeha Sîlîvriyê 44 girtî û hikumxwar bi vîrûsa koronayê ya nû (Covîd-19) ketine.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku tedawiya 40 girtiyên bi vîrûsê ketine li girtîgehê li qada îzolekirî, ya 2 girtî û hikumxwaran jî li nexweşxaneyê dewam dike.
Partiya Maoîst Komunîst: “Divê her qada jiyanê bibe qadeke 1’ê Gulanê.
Bi çalakiyên cihê divê 1’ê Gulanê bibe roja têkoşînê.”
Partiya Maoîst Komunîst derbarê 1’ê Gulanê Roja Yekîtî, Hevgirtin û Têkoşîna Kedkaran îro daxuyaniyek weşand.
Di daxuyaniyê de ev tişt hate diyarkirin:
“Dewleta Tirk a ku parçeyekî pergala emperyalîst a dinyayê ye, bûye parçeyekî vê krîzê, pandemiyê ji xwe re dike firsend û dixwaze krîzan derbas bike.
Bi pandemiyê re rojeva wan a sereke bûye rizgarkirina sermayeya wan.
Bac û fonên ji karkeran stendine dane sermayeyê û ji karkeran jî dibêjin zêdetir bixebitin û hilberînê nedin sekinandin.
Dîktatoriya faşîst ketiye nav krîzeke ekonomîk û siyasî.
Ji bo ku li Sûriye, Lîbya, Başûrê Kurdistanê û Bakurê Kurdistanê şerê xwe bidomîne pêdiviya wê bi sermayeyê heye.
Di 1’ê Gulanê de divê çalakiyên cihê yên wekî belavok, pankart, bernameyên di tv û radyoyan de, girtin û vekirina ampûlan, slogan û stranên ji balkonan, maskeyên 1’ê Gulanê, çalakiyên çekdar û sivîl werin lidarxistin û divê li kolanan agir were vêxistin.
Qadên jiyanê yên ku bi pandemiyê hatine tengkirin divê ruhê berxwedan û têkoşînê teng neke û divê her qada jiyanê bibe qada 1’ê Gulanê.”
HBDH'ê otela ku çeteyên JOH û POH lê diman şewitand. Di daxuyaniyê de hate gotin, "Ji bo Mûstafa, Helîn û Îbrahîm çalakiya bersivdanê hatiye kirin" û diyar kir ku wê li hemberî êrişa li dijî goristanan bêdeng nemînin.
Milîsên Tevgera Şoreşger a Yekbûyî ya Gelan (HBDH) otela ku çeteyên JOH û POH piştî komkujiyan lê bi cih dibin şewitand.
Di daxuyaniya HBDH'ê de hate gotin, "Dewleta ku di sala 2016'an de bi hemû çekên xwe yên zilmê êriş bir ser berxwedêrên xwerêveberiyê, li pêşbeî berxwedanê bi rojan bêçare ma.
Bi navê 'Sendroma Nisêbînê' tirs ketibû dilê yekîneyên komkujiyê POH û JOH. Dewlet ji bo JOH û POH'ên xwe ji nava vê tirsê derxîne û rehabîlîte bike ji bo wan betlane amade kiribû."
'otela ku çete lê bûn hate şewitandin'
Di dewama daxuyaniyê de hate gotin, "Milîsên me, sal jî di ser re derbas bibin dosyayên sûcên kujerên gel ji bîr nakin, gav bi gav xwe nêzî wan dikin û hesab dipirsin.
Çeteyên JOH û POH'ê yên komkujî li gelê Nisêbînê kirin, piştî komkujiyê li herêma Kûmlûca Adrasan a Antalyayê bi cih bûn.
Oteleke li vê herêmê 8'ê Gulana 2020an bi şev saet di 23:00 de bû hedefa hêzên milîsên me.
Otela bi tîpa Bûngalov şewitî û bû xwelî."
'ji bo helîn, îbrahîm, mûstafa...'
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku çalakiya wan ji bo bîranîna endamên Grûp Yorûm Helîn Bolek, Îbrahîm Gokçek û berxwedêr Mûstafa Koçak hatiye kirin.
Di daxuyaniyê de hate destnîşankirin ku dewleta êrişê dibe ser goristanan wê hedefa hêzên wan be û êrişê wê bêbersiv nemîne.
Yekîneyên Tolhildanê ragihand ku wê her roj desthilata AKP-MHP’ê û navendên hevkarên wê di hedefa wan de bin.
Yekîneyên Tolhildanê yên Şehîd Sorxwîn Roboskî û Şehîd Soro Amed têkildarî çalakiyên xwe daxuyaniyek nivîskî parve kirin.
Yekîneyên Tolhildanê di daxuyaniyê xwe de bal kişand ser çalakiyên li dijî desthilat û hevkarên wê û ev got: “Em ê her rojê navendekî we ya bazirganiyê bişewitînin.
Bê şik û guman wê ne nirxên vê civakê, wê pereyên we yên hûn faşîst li ser raketine bişewitin û bibin xwelî.
Ji ber ku her rojê em avahî û dewleta faşîst, avahiyê kapitalîst û hevkarên wê dikin hedef.
Di daxuyaniyê de bang li hevkarên desthilatê hate kirin û hate gotin ku hemû hişyarî hatiye kirin û hew hişyarî didin û ev tişt hate gotin: “Em ê hê zêdetir bikin hedef.
Hemû kesên ximeta dewleta Tirk ku qirkirina Kurdan ferz dike, dikin; bila bizanin ku wê hesabê her bombe û guleya li Kurdistanê dikeve bi qat qat bê xwestin.
Dîsa em hemû xebatên abori yên her kesên ku dijminahiya Kurdan dikin û dikevin nava şerê taybet û dixwazin şerê birakujiyê derbikeve dizanin û wê bersiva pêwsît ji bo wan bê dayîn.”
Di dewama daxuyaniyê de Yekîneyên Tolhildanê şehîdên Zînî Wertê bibîr anî û got: “Em li gel yên ji bo Yekîtiya Netewî pêk werin cih digirin. Rêbertî şêwazê me yê jiyanê ye.”
Li ser çalakiyan jî Yekîneyên Tolhildanê ev agahî parve kirin: 29’ê Nîsanê saet 18.30’î li dijî navenda bazirganiyê ya Stenbol çalakiyeke ya sabotajê kirine.
ev navend bi saetan şewitiye û bûye xwelî.
29’ê Nîsanê saet 06:30’î li dijî pîşesaziya hilberîna mekîne ya li derdorî herêma Akçabûrgaz a Esenyûrt a Stenbolê jî çalakiyeke ya sabotajê hatiye kirin. Herêma Pişesaziyê bê kêr bûye.”
Civaka Azad ku li Elmanyayê ji bo Kurdan karê raya giştî dike, têkildarî ambargoya 10 mehan a li ser Kampa Penaberan a Mexmûrê sibe êvarê li ser înternetê panelekê lidar dixe.
Piştî ku di 17'ê Tîrmeha 2019'an de li bajarê Hewlêrê yê Başûrê Kurdistanê yek ji berpirsyarên MÎT'ê yê li herêmê Osman Kose hate kuştin, PDK ev bûyer ji bo xwe kir bahane û ambargo danî ser kampa penaberan a Mexmûrê.
Di dema ambargoyê de nexweşên giran, jinên ducanî, xwendekar û karker nekarîn ji kampê derkevin.
Yek ji saziyên girîng ên Kurdan ên li Elmanyayê Civaka Azad ji bo balê bikişîne ser drama însanî ya li Mexmûrê panelekê organîze dike. Parêzvanên mafên mirovan ên Elman û siyasetmedar jî wê tevlî panelê bibin. Panel ji ber tevdîrên dijî vîrûsa koronayê wê li ser înternetê bê lidarxistin.
Ji Komeleya Mafên Mirovan a Elman-Kurd MAF-DAD Heîke Geîsweîd ku meha Adarê serdana kampê kiribû û Besra Guler wê di destpêka panelê de biaxivin.
Piştre wekîlê Partiya Çep ê Parlamenta Federal Zaklîn Nastîc, ji Komeleya Însiyatîfa Hêviyê û Aştiyê ya Kurdistanê Emîne Gozen wê li panelê biaxivin.
Her wiha rayedarên kampa Mexmûrê jî wê bi rengekî zindî tevlî panelê bibin û têkildarî rewşa dawî agahiyan bidin.
Panel wê 7'ê Gulanê saet 19:00 dest pê bike û her kesên bixwazin dikarin ji vê lînkê lê temaşe bikin.
Endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek ku ji bo dawî li zexta dewletê bê anîn kete rojiya mirinê û di roja 323'an a çalakiyê de li nexweşxaneyê jiyana xwe ji dest da, cenazeyê wî rakirin Cemxaneya Gaziyê.
Cenazeyê Gokçek ji aliyê polîsan ve hatiye dorpêçkirin.
Li kolana ku Cemxane lê ye ya li taxa Gaziyê, polîsan tevdîrên giran girtine.
Koma ku ev kiryarên kêfî yên polîsan şermezar kir, bû hedefa polîsan. Polîsan 10 kes destgîr kirin.
Polîsan nehiştin ku endamên çapemeniyê dîmen bikişînin.
Girseya gel li qadê ne.
Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan ê di axaftina li gel malbatê pêk anî de , banga yekîtiyê kir.
Buroya Hiqûqê ya Sedsalê diyar kir ku muwekilên wan Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, Omer Hayrî Konar, Hamîlî Yildirim û Veysi Aktaş ên li Girtîgeha Ewlehiya Bilind a Tîpa F a Îmraliyê girtî ne, bi rêya telefonê bi malbatên xwe re hevdîtin kirine.
Buroya Hiqûqê daxuyanî da û wiha got: "Malbatên muwekilê me yê li Girava Îmraliyê Birêz Abdullah Ocalan, Omer Hayrî Konar, Hamîlî Yildirim û Veysi Aktaş îro (27.04.2020) li cihên xwe bi rêya dozgeran bi muwekilên me re bi telefonê hevdîtin kirine."
KNK'ê di salvegera 105'an a Qirkirina Ermenan de qurbanî hemû bi bîr anî û daxwaz ji tevahiya dem û dezgehên pêwendîdar kir ku qirkirinê nas bikin.
Bi munasebeta 105. sala jenosîdê em bang li Komara Tirkîyeyê dikin ku qirkirinê qebûl bike û pêdivîyên wê jî bîne cih.
Em wek KNK, jenosîda sala 1915'an careke din bi xurtî şermezar dikin û daxwaz dikin ku ji aliyê tevahiya dem û dezgehên peywendîdar ve bê qebûlkirin.
Parêzer Bîlmez: Rêzdar Ocalan ji ber temen û hin nexweşiyên wî yên kronîk ên bêhstendinê, him jî ji ber ku 21 sal in di bin tecrîdeke giran de ye, li ser wî rîskeke mezin heye.
Parêzerê Ocalan Îbrahîm Bîlmez diyar kir ku Buroya Hiqûqê ya Asrinê di dema şewba koronayê de wan ji ber bêhiqûqiya li Îmraliyê rapor ji CPT’ê re şandine û bal kişand ser vî tiştî ku tecrîda 21 sal in didome, ji bo ceza û tolhildanê tê kirin.
Bîlmez diyar kir ku Ocalan ji ber ku 71 salî ye û nexweşiyên wî yên bêhnstendinê heye, di bin rîskeke mezin de ye.
Buroya Hiqûqê ya Asrinê diyar kir ku di dema şewbê de jî wan ji muwekîlê xwe Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan agahî nestendiye û daxwazên wan ên hevdîtinê bêyî hincet tê redkirin, li hemberî vê bêhiqûqiyê di 16.04.2020’an de raporek ji CPT’ê re şandine.
Yek ji parêzerê Buroya Hiqûqê ya Sedsalê diyar kir ku him li hemberî xetereya koronavîrusê, him ji bo tevdîrên li Îmraliyê û him jî ji bo ku ew rewşa tendirustiya muwekîlên xwe agahdar bibin, wan serî li saziyên pêwendîdar ên hiqûqê dane lê hemû daxwazên wan hatine redkirin. Bîlmez diyar kir ku ji dêvila odeyên hevdîtinê yên rû bi rû, ji odeyên girtî bi rêya telefonê dikarin bi muwekîlê re bicivin.
‘tecrîda li îmraliyê ne ji bo tendirustiyê ji bo tolhildanê ye’
Şewba koronavîrusê rewşa xeran a girtîgeyên li Tirkiyeyê xerabtir kir.
Di serî de rêzdar Abdullah Ocalan we ji bo muwekîlên we yên li Îmraliyê, Omer Hayrî Konar, Hamîlî Yildirim û Veysî Aktaş serî li CPT’ê dan. Pêwistî çi bû?
Pergala Tecrîdê ya Îmraliyê wekî ku ji destpêkê ve em dibêjin, tê wateya bêhiqûqî, îzolasyona û nestendina agahiyan.
Îzolasyona li vê derê ji tevdîra tendirustiyê ya piştî Covîd-19’ê ya wekî îzoloasyona tê zanîn gelekî cihê ye.
Li Îmraliyê 21 sal in tecrîdeke giran heye, ev ne jî tendirustiyê lê ji bo cezadayîn û tolhildanê tê kirin.
Tê diyarkirin ku li Girava Îmraliyê bi sedan personelên leşkerî û sivîl hene û ev personel dor bi dor dixebitin. Piştî peywira demekê, ji giravê derdiketin û kesên din tên şûna wan, piştî demeke din ev kes jî diçin û hin kesên din tên şûna wan. Ji ber van personelên tevî nav civakê dibin, dibe ku vîrus têkeve girtîgehê jî.
Di demeke wisa de ya ku şewb belav bûbû, ji bo ku tevdîr were stendin û ji bo agahiyên derbarê muwekîlên xwe, me serî li saziyên pêwendîdar ên hiqûqa navxweyî da.
Serdozgeriya Komarê ya Bûrsayê û Hakîmtiya Înfazê ya Bûrsayê van daxwazên me yên pêwist û maqûl red kirin.
Dadgeha Cezayê Giran a Bûrsayê ya 1’emîn jî îtîrazên me yên li hemberî van biryaran red kir.
Me jî di rapora xwe ya dawîn de a ji bo CPT’ê qala vê pêvajo, fikar,daxwaz û rewşa li Îmraliyê kir.
Di raporê de hûn diyar dikin ku bi hinceta cezayê dîsîplînê muwekîlên we nikarin mafê xwe yê telefonê jî bi kar bînin.
Di vê şewbê de gelo qedexeyeke wisa di nav mafên mirovan de cihê wê ku der e?
Rêzdar Ocalan ji dema ku anîne Îmraliyê rojekê jî nekariye mafê xwe yê telefonê bi kar bîne.
Her sê muwekîlên me yên piştre ew anîne Îmralyiê jî berê li girtîgehan dikaribûn bi rêya telefonê bi malbatên xwe re biaxivin lê piştî ku ew anîne Îmraliyê tu hevdîtina bi telefonê nekirine.
Ew dikarin telefonî malbatên xwe bikin, di vê şewbê de dikarin ji mafê telefonê ya hatiye dirêjkirin jî sûdê werbigirin.
Ev tişt diyar dike ku li Îmraliyê mirov nikare qala mafên mirovan û ‘hiqûq’ê bike!
Mesela ez mînakekê bidim, bêyî haya me cezayê dîsîplînê didin muwekîlên me.
Armanca van cezayan ev e ku hevdîtinên bi malbatê re red bikin. Serlêdanên hevdîtina bi malbatan bi hinceta cezayê dîsîplînê tê redkirin.
Em nizanin ji ber çi ev ceza tên dayîn lê me bawer in ji kêfî tên dayin. Ji ber ku wekî me gotî bi awayekî sîstematîk ev ceza tên dayin.
Ev lêpirsînên dîsîplînê ranagînin me parêzeran û piştî ku em hîn dibin jî ev dosyeyê lêpirsînê ji ber me direvînin.
‘ocalan di bin rîskeke mezin de ye’
Muwekîlê we Ocalan 71 salî ye û di warê vê şewbê de di bin rîskeke mezin de ye.
Pê re jî 21 sal in di bin tecrîdeke giran de ye.
Tê zanîn ku nexweşiya bêhnstendinê jî pê re heye.
Di vê şewbê de domandina şertên tecrîdê di warê tendirustiyê de, ma ne rîsk e?
Ev şewb li ser tendirustî û jiyana muwekîlên me rîskeke mezin e.
Wekî ku we jî gotî rêzdar Ocalan ji ber temen û ji ber nexweşiya xwe ya bêhstendinê û bi ser de ji ber tecrîda giran a 21 salan, di bin rîskeke mezin de ye.
Di serlêdanan de, me bal kişandibû ser van tiştan û xwestibû tevdîr were stendin lê serlêdan bi awayekî kêfî hate redkirin.
Em dizanin a niha tendirustiya rêzdar Ocalan û muwekîlên me yên li wê derê çawa ye.
Rewşeke neyînî ya wisa heye, heke li Îmraliyê vîrus peyda bibe, li wê derê nexweşxane û navendên tendirustiyê yên xwedî cîhaza bêhnstendinê tune.
Em dizanin ku heke ev nexweşî pêk were, divê bi lezgînî mudaxele were kirin.
Heta ji Îmraliyê biçin nexweşxaneyê wê gelek saet derbas bibe.
Em ji ber vê rewşê bi fikar in.
Gelek caran we xwestin ku hevdîtin bê kirin. Lê belê tê gotin ku di vê demê de bi rîsk e ji cihekî nêz hevdîtin bê kirin.
Bi dîtina we ji bo pêkhatina hevdîtinê divê çi bê kirin?
Haya me ji tevdîrên dijî şewbê heye, ji xwe dema ku em serlêdanê ji bo hevdîtinê dikin em bi taybetî vê xusûsê destnîşan dikin.
Yanî em dibêjin ku dixwazin di nava şert û mercên guncaw de hevdîtinê bikin.
Ya muhîm ew e ku parêzer û muwekîl rû bi rû hevdîtinê bikin, lê belê ji ber şewbê û rewşa tenduristiyê hin hesasiyet dikare bê nîşandan. Hevdîtin li şûna odeyên vekirî dikare li odeyên girtî bi rêya telefonê jî bê kirin.
Li hin girtîgehan parêzer bi vî rengî hevdîtinê dikarin bikin.
Şewba vîrûsa koronayê kêm zêde bi mirovan da fêhmkirin ku tecrîd çi ye.
Muwekîlê we Ocalan bi salan e di nava tecrîdeke giran de ye.
Di vê der barê de hûn dixwazin çi bêjin?
Tecrîda li Îmraliyê bi hişmendiya tolhildanê bi rengê cezakirinê tê kirin û xwedî hin armancên siyasî ye.
Îzolasyona ku em ji bo tenduristiya xwe bi dilxwazî dikin, demkî ye.
Lewma divê tecrîda li Îmraliyê û ev îzolasyona me mîna hev neyên dîtin.
Birêz Ocalan û sê mirovên din ên li Îmraliyê tecrîdkirî ne, ji bilî çend carên îstîsnayî, nikarin parêzer, malbat û hezkiriyên xwe bibînin, nikarin bi rêya telefonê bi wan re biaxivin, nikarin nameyan bişînin û werbigirin, nikarin li halê hev bipirsin.
Hêvîdar im ev mayina li malê ya ji ber şewbê wê bibe hincet ku mirov vê yekê fêhm bikin.
'divê cpt vê pêvajoyê bişopîne'
Gelo CPT wê karibe dawî li vê bêhiqûqiyê bîne?
Hûn li benda gavên çawa ne?
Li gorî we, heta kengî wê bersivê bidin serlêdana we?
CPT yek ji kêm saziyên navneteweyî yên fermî ye ku dikare tecrîd û bêhiqûqiya li Îmraliyê tespît bike, bixwaze ku ev bêhiqûqî ji holê bê rakirin û ji bo vê kar bike.
Pêvajoya Îmraliyê ji Sibata 1999'an û vir şopandiye û gelek caran serdana Îmraliyê kiriye.
Raporên xwe yên piştî van serdana li ser bêhiqûqî û tecrîda li Îmraliyê amade kirin û pêşniyarên xwe yên çareseriyê destpêkê bi Tirkiyeyê û piştre jî bi raya giştî re parve kiriye.
CPT divê bike ew e, ku ji bo bidawîkirina vê bêhiqûqiyê bi Tirkiyeyê re danûstandinan bike, di vê dema şewbê de daxwazên me tavilê bi cih bîne û vê pêvajoyê bişopîne.
Eger vê neke û li pêşberî rewşa li Îmraliyê bêdeng bimîne, hingî bi rengekî neyekser wê ev kiryar qebûl kiribe.
Daxwazên me yên lezgîn ku di rapora dawî de jî me ji CPT re ragihand wiha ne: Ji bo vîrûsa koronayê li girtîgeha Îmraliyê belav nebe, bi rengekî lezgîn tevdîrên tenduristiyê û paqijiyê bên girtin.
têkildarî rewşa tenduristiyê ya muwekîlên me bi têrkerî agahî ji me re bên dayin.
di nava şert û mercên guncaw de derfetên hevdîtina muwekîlên me bi malbatê û parêzeran re bên afirandin.
mafê wan ê axaftina bi telefonê tavilê bê dayin.
cezayên hatine dayin jî bên betalkirin.
HBDH a Şehîdên Meha Gulanê bibîr anî got: “Ew ên li dijî her cûre faşzmê têkoşîn kirin, stêrka Bakur a rênîşaner in.”
Komîteya Rêveber a Tevgera Şoreşgerî ya Yekbûyî ya Gelan (HBDH) têkildarî şehîdên meha Gulanê daxuyaniyek da û Şehîdên Meha Gulanê bibîr anîn.
HBDH’ê di salvegera şehîdbûna Îbrahîm Kaypakkaya, Hakîk Karer, Halîl Çavgûn, Ferhat Kûrtay, Eşref Aynik, Mehmet Zengîn, Necmî Oner û dîsa bi hezaran rêberên mîna wan ên di meha Gulanê de navê xwe bi tîpên zêrîn nivîsandin bi rêzdarî û minet bibîr anî û destnîşan kir ku girêdayî bîranîn û têkoşîna wan in.
HBDH’ê got: “Di gulana 1978’an Halîl Çavgûn, 3’yê Gulana 1983’an Mehet Karasungûr û Îbrahîm Bîlgîn, 11’ê Gulana 1992’an Armenek Bakirciyan, Ozan Mizgîn, 17-18’ê Gulana 1982’an di zîndanên Amedê li dijî faşîzma 12’ê Îlonê berxwedan û îsyana Çaran (Ferhat Kurtay, Mahmût Zengîn, Eşref Anyik û Necmî Oner) di kîjan şert û mercan de dibe bila bibe bi sekna xwe ya li dijî faşîzmê, bi baweriya xwe ya bi gel, girêdana wan a bi têkoşîna azadî û şoreşê re bûne pêşeng.
Îbrahîm Kaypakkaya û Hakî Karer bi berxwedan û têkoşîna xwe ya ku meha Gulanê sor kirin, têkoşîn û bîranînê wan rêya me tim ronî dike.
Ew ên li dijî her cûre faşzmê têkoşîn kirin, stêrka Bakur a rênîşaner in.”
HBDH’ê banga xurtkirina têkoşîna wan kir û got: “Divê helwesta gel vegere serhildanê, serhildan veguhere berxwedanê.
Divê tax,semt, kargeh û çiya bi rengê sor ê Gulanê bibe yek.
Zanist û kêrhatiyên bi cesaret kevneşopiya berxwedanê ya Îbrahîman, Hakiyan, Çavgunan, Armenakan, Çaran bi ruhê eniyan bibe yek û li dijî faşîzmê bibe bend.
Bi kirina yek a perspektîfa têkoşîna yekbûyî û ruhê hevrêtiya bendan re, têkoşîna ku li diî faşîzmê û paşverûtiyê bê kirin, divê li her astê û her kêrhatiyê hilgire ser milan, pêş bixe û veguhezîne siberojê.”
Milîsên HBDH’ê li kolanên Stenbolê 1’ê Gulanê bi pankart û molotofan çalakiyek kirin.
Li gorî daxuyaniya ji aliyê milîsên HBDH’ê ve hate dayîn ev hate gotin: “Di 1’ê Gulanê de ku desthilata AKP’ê ya bi hinceta şewbê qedexeya derketina derve îlankiriye, bi pankartên bi nivîsên ‘Bijî 1’ê Gulan, Yaşasin 1 Mayis’ bi molotofan çalakiyek kiriye.”
Di daxuyaniyê de milîsên ku li kolanan meşiyan bi gotina: ‘Kolan ne ji ber şewbê li karker û kedkaran hatiye qedexekirin, belku ji ber saltanatiya qesrê hatiye qedexekirin.
Desthilata ku bi mehan e ji bo berjeweendiyên petronan hilberînê narawestîne dema mijar dibe 1’ê Gulanê di bi navê ‘tenduristiya gel’ de qadan û kolanan qedexe dikin.
Ne şeb karker, kedkar û me dikuje, kapitalîzim me dikuje.
Li dijî vê sîstema mêtinger tevlî têkoşîna me ya yekbûyî bibin.”
Koma bi navê Zarokên Agir ragihand ku li navçeya Maltepe ya Stenbolê plazeyeke 15 qatî şewitandine.
Koma bi navê Zarokên Agir li ser malpera înternetê (http://atesincocuklari.com) daxuyaniyek weşand û diyar kir, 30'ê Nîsana 2020'an li taxa Zumrutevler a Maltepe ya Stenbolê plazaya 15 qatî şewitandine.
Di daxuyaniya komê de hate gotin, "Hêza faşîst ku di nava dûyê êgir de ma nexweş ket û ji ber vê şewatê xisareke mezin a madî bû."
Li temamî dinyayê nêzî milyonek û 100 hezar kes bi koronavîrusê ketin.
110 hezar kes jî ji ber koronavîrusê mirin.
Li Tirkiyeyê li 30 bajarên mezin û Zongûldakê çûn û hatina bajaran hatiye qedexekirin.
Li gorî rayedarên Tirk li Tirkiyeyê di 24 saetên dawîn de 47 kes ji ber koronayê mirine.
Li gorî rayedarên Tirk li Tirkiyeyê di 24 saetên dawîn de 47 kes ji ber koronayê mirine.
Li gorî rayedaran heta niha li Tirkiyeyê 3786 kes ji ber koronayê mirine. Li Tirkiyeyê hejmara nexweşan jî bû 138.657.
Cenazeyê Mûstefa Koçak ê di rojiya mirinê de jiyana xwe ji dest da, ji Îzmîrê birina Mala Cemê ya Gazî ya Stnebolê.
Mûstafa Koçak ku li Girtîgeha Hejmar 1 a Tîpa T a Kiriklarê, bi daxwaza “darizandina adîlane” dest bi çalakiya rojiya mirinê kiribû, duh di saetên şevê de di roja 297’emîn a çalakiya xwe jiyana xwe ji dest da.
Malbata Koçak cenazeye kurê xwe ji Saziya Tipa Edlî (ATK) ya Îzmîrê girti û anî Mala Cemê ya Gaziyê ya li Stenbolê.
Bi anîna cenazeye Koçak re polisan mala cemê dorpêç kirin û zehmetî ji kesên ku dixwazin bikevin mala cemê re derdixin. Malbata Koçak sekna xwe ya li mala cemê didomîne.
Tê payîn ku piştî merasîma ku li vir bê lidarxistin, cenazeye Koçak li navçeya Esenyûrtê ku malbata wî lê dijî li goristeneke bê veşartin.
Parêzerê Koçak Ogûzhan Topalkara, ji rojnamegeran re axivî û diyar kir ku Koçak saet di 01.00’an de jiyana xwe ji dest daye lê girtîgehê saet di 03.00’an de agahî daye wan.
Topalkara, diyaloga di navbera Koçak û malbata wî de bi bîr xist û da zanîn ku bangên wan ên lezgîn ên ji bo jiyandina Koçak bersiv negirtin e û wiha got: “Dixwest adîlane bê darizandin. Dixwest ku kesê di derbarê wî de îfadeyên derew daye û piştre vê yekê îtîraf kiriye, careke din bê guhdarkirin.
Ji ber ku daxwazên Mûstafa yên asayî neanîn cih ew qetil kirin. Em jî şahidên vê qetilkirinê ne.”
Înîsîyatîfa ‘Haya te jê heye’ ji bo rojnamegerên di girtîgehan de kampanyaya nameyan da destpêkirin.
‘Înîsiyatifa haya te jê heye?’ bi boneya piştevaniya rojnamegerên ku ji ber weşandina nûçeyên derbarê kuştina leşkerên Tirk ên li Lîbyayê, kampanyaya nameyan da destpêkirin.
Înîsiyatifê li ser medyaya dîjîtal kampanya da destpêkirin û navnîşanên rojnamegerên girtî belav kir.
Înîsîyatîfê diyar kir ku Gerînendeyê Weşana Giştî yê Rojnameya Yenî Yaşamê Mehmet Ferhat Çelîk, Midûrê Karên Nivisan ê Yenî Yaşamê Aydin Keser jî di nav de gelek rojnameger girtî ne û banga piştgiriya rojnamegeran kir.
Dadgeha Bilind cezayê 7 sal û 6 mehan ê li Parlamentera berê ya HDP'ê hate birîn pejirand.
Selma Irmak bi hinceta wezîfeya xwe ya hevserokatiya KCD'ê ya navbera salên 2015-2016'an, axaftinên xwe yên wê demê û xwepêşandanên tevlî bû bi "endametiya rêxistinê" hate sûcdarkirin û ji aliyê dadgeheke herêmî ve bi 7 sal û 6 mehan cezayê girtîgehê hatibû mehkûmkirin.
Daîreya 16'emîn a Dadgeha Bilind ev biryar pejirand.
Di heman demê de cezayê salek û 18 mehan ê bi sûcdariya "propaganda rêxistinê" ji aliyê 5'emîn Dadgeha Cezayê Giran a Amedê ve hatibû birîn jî pejirand.
Dadgeha Bilind di biryara xwe de îdîa kir ku KCD û KCK weke hev in.
Parêzer wê di çarçoveya serlêdana şexsî de li dijî biryarê serî li Dadgeha Destûra Bingehîn bidin.
Eger Dadgeha Destûra Bingehîn serlêdana parêzeran mafdar nebîne hingî wê KCD weke rêxistineke li derveyî qanûnan bi biryara dadgeriyê hatibe qebûlkirin.
HDP'ê hişyarî da ku eger navendên sergirtî yên bazarê (AVM) bên vekirin, dibe ku rîska pêla duyemîn mezintir bibe.
Alîkara Hevserokên HDP'ê ya ji Komîsyona Kedê Berpirsyar Şaziye kose daxuyaniyek weşand û diyar kir ku vekirina AVM'yan dibe ku rîska pêla duyemîn mezin bike.
Di daxuyaniyê de hate bibîrxistin ku AVM wê 11'ê Gulanê bên vekirin û got, "Bi vê biryarê re ji bo berjewendiya sermayeyê, civakê û karkerên AVM'ê radestî şewbê tê kirin."
'ti tevdîr wê têrê neke'
Kose got, "Mirovên ku bi mehan e li malê asê mane, bi vebûna AVM'yan re wê bêjin ku rîska şewbê ji holê rabûye û bi vî rengî bêyî hay ji xwe hebe bi rehetî tevbigerin.
Di rewşa heyî de ti tevdîrên têkildarî AVM'yan bên girtin wê têrker nebin.
Divê biryarên Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê yên li ser asayîbûnê li ber çavan bên girtin û heta şewb teqez neyê kontrolkirin divê AVM neyên vekirin."
Hevserokê Giştî yê HDP'ê Mîthat Sancar bi malbata wî zarokê Kurd re axivî ku li Nisêbînê bû hedefa tundiya polîsan. Sancar got, "Êriş li dijî nasnameya Kurdan e. Em ê li pey vê bûyerê bin."
Hevserokê Giştî yê HDP'ê Mîthat Sancar bi rêya telefonê bi malbata wî zarokê Kurd re axivî ku li navçeya Nisêbînê ya Mêrdînê bû hedefa tundiya polîsan.
Sancar bi bavê wî zarokî Mehmet Erdal re axivî û jê re got, ku ew bi wan re ye.
Sancar diyar kir ku ew Nisêbînê baş nas dike, zarokatiya wî li kolanên Nisêbînê derbas bûye, baş zane ku zarokatiya li Nisêbînê çiqasî zor û zehmet e, lewma tişta bi serê malbatê hatiye baş fêhm dike.
'em ê dest ji bûyerê bernedin'
Sancar destnîşan kir ku ew timî bi malbatê re ne û bi navê partiyê wê vê bûyerê ji nû ve bişopînin. Sancar diyar kir ku wan bi taybetî parlamenterên xwe yên Mêrdînê wezîfedar kirine û destnîşan kir, daxuyaniya Walîtiyê ya li ser bûyerê jî necidî ye, hewldanek ji bo nixumandina bûyerê ye.
'xwestin binixumînin'
Sancar bi bîr xist ku 20 roj in ser bûyerê hatiye nixumandin û piştî ku dîmenên wê eşkere bûn Walîtî û Emniyetê bi daxuyaniyan hewl dan ser bûyerê binixumînin û got, "Lê belê di daxuyaniyên xwe de ji bo zarokan gotin 'kevir avêtin' û bi vî rengî hincet ji nefret û êrişa xwe re dîtin.
Yên ku daxuyanî dan nîşan dan ku ew jî hevparê êrişê ne. Di temenekî welê de avêtina kevir jî nabe hincet ji nefret û êrişeke bi vî rengî re. Kevirê zarokekî di vî temenî de baskê çûkekî jî naêşîne."
'êriş li dijî nasnameya kurdan hatiye kirin'
Sancar destnîşan kir ku êriş bi qasî li zarokan hatiye kirin di heman demê de li nasnameya Kurdan hatiye kirin û got, "Zîhniyeta ku kiriye nefret û hêrsa hêzên ewlekariyê li cografya Kurdan ewqasî mezin bibe, zîhniyeta vê desthilatdariyê ye.
Ev nefret xwe dispêre zîhniyeta desthilatdariyê.
Ji bo nefreta li dijî zarokan bi taybetî ya li dijî zarokên Kurd ji holê bê rakirin, HDP bi biryar e ku bi hêza xwe têbikoşe û ev yek sedema hebûna HDP'ê ye."
Bav erdal: bi rojan cirifî
Bav Erdal têkildarî bûyerê agahî da Sancar û anî ziman ku zarok piştî êrişê gelekî tirsiya û bi rojan cirifî.
Bav Erdal her wiha spasiya her kesî kir ku bala xwe da ser bûyerê û xwest, nefret û êrişên li Kurdistanê bi dawî bibe.
Parêzerên Buroya Hiqûqê ya parastina Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û 3 girtiyên din dike, ji ber şewba Korona Nû (Covîd-19) a ji bo hemû cîhanê û Tirkiyeyê gefek e, 20’ê Arê serî li Serdozgeriya Komarê ya Bûrsa û Wezareta Edalet û Dadgeriyê ya Înfazê ya Bûrsa dan, têkildarî muwekîlên xwe hinek daxwaz pêşkêş kiribûn.
Daxwaza parêzeran ên mîna derbarê rewşa tenduristî ya muwekîlên tedbîrên rojane bên girtin û di derbarê tedbîrên bên girtin de wan agahdar bikin hate redkirin.
Hincet jî weke ‘Daxwazên mijara tedbîr û agahdarkirinê nakevin nava erk û peywirên Dadgeriya Înfazê.’
Ji parêzerên Buroya Hiqûqê ya Asrinê Raziye Tûrgût anî ziman ku li giravekî ku xwedî statûyên taybet in û dîsa pirsgirêkên kronîk ên hinek muwekîlên me yên li Girtîgeha Ewlekariya Bilind a Îmraliyê dimînin hene. Prz. Tûrgût diyar kir ku ji ber vê yekê û şewba Covîd-19 daxwaz kir ku hemû personel û girtiyên li Îmraliyê di warê tedbîr û paqijiyê de hemû tedbîr tavilê bên girtin, divê tedbîrên bên girtin wan agahdar bikin û divê tedbîrên pêwîst bên girtin û mercên baş bên avakirin ku hevdîtin bi Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û girtiyên din re bên pêkanîn.
Prz. Tûrgût bibîr xist ku têkildarî serlêdana kirî Dadgeriya Înfazê 26’ê Adarê biryarek girt, lê ev biryar 6’ê Nîsanê ji bo wan hatiye ragihandin. Tûrgût diyar kir ku di biryarê de daxwaza wan bi hinceta ‘Nakeve çarçoveya erk û perpirsyartiyên Dadgeriya Înfazê.’ hatiye redkirin.
Tûrgût diyar kir ku îdîaya ku daxwaz nakevin çarçoveya erka Dadgeriya Înfazê li dijî hiqûq û qanûnê ye û wiha domand “Erkên Dadgeriya Înfazê saziyên înfaz û ceza yên hikûmxwarî û girtiyan, erêkirina girtiyan, bicihkirin, germkirina wan, li xwekirina wan, pêşwazîkirina xwarin û vexwarina wan, paqijkirin, bi armanca parastina fîzîkî û ruhî mûayenekirin û dermankirina wê, dîsa têkiliyên wan ên bi derve re pêkanîn, dîsa têkildarî giliyên karkirina wan û xebatên wan lêkolîn kirin û biryargirtine.
Daxwazên me jî tan di vê çarçoveyê de ne.”
Prz. Tûrgût bibîr xist ku rênedana hevdîtina malbat û parêzeran a bi muwekîlên xwe re, sûdnegirtina ji name, telefon û dîsa agahî girtin û peywendiyan, bi temamî astengkirina têkiliyên bi derve re, di rewşeke wiha de ku ji muwekîlên xwe ti agahiyek negirtin dibe mijara gilîkirinê û ev yek dikeve çarçoveya erka Dadgeriya Înfazê.”
Tûrgût destnîşan kir ku redkirina daxwazan di encama neliber çavgirtina qanûnê ye û ji ber vê wê gilî bikin û got: “Di serlêdana 20’ê Adara 2020’ê de me daxwaz kiribû ku mafê telefonê (ya bi malbat û parêzeran re) ya ku li hemû girtîgehên Tirkiyeyê tên bikaranîn divê li Girava Îmralî ya ku heta niha nehatiye kirin, tavilê bê pêkanîn.
Dadgeriya Înfazê li ser vê xisûsê 26’ê Adarê biryarek da û hincet jî weke sînordarkirina mafê telefonê ya ji bo 6 mehan a derbarê muwekîlê wan de heye. Ev biryar 6’ê Nîsanê ji bo me hatiye ragihandin, me jî 13’ê Nîsana 2020’ê li dijî biryara îtiraz kir.”
Prz. Tûrgût da xuyakirin ku di biryara ji aliyê Dadgeriya Înfazê ve hate dayîn de di derbarê muwekîlên wan de bi biryara Desteya Îdarî û Çavdêriyê biryara sînordarkirina peywedî û agahîgirtinê ya 6 mehan hatiye birîn, agahî girtine û got: “Li dijî vê biryara sînordarkirinê ji derveyî Birêz Ocalan 3 muwekîlên me îtiraz kirine.
Dîsa me zanî ku biryara derbarê Omar Hayrî Konar û Hamîlî Yildirim de zelal bûye, îtiraza Veysî Aktaş jî hê li Dadgeha Ceza ya Giran e.
Tûrgût anî ziman ku daxwazên wan bi hincetên bê bingeh, dîsa li dijî qanûnê bi rêbazên cuda dixwazin asteng bikin û got: “Mekanîzmeya parastina muvekîlên wan hatiye astengkirin û mafê hiqûqî yê şêwirmendî û ji mafê parastinê yên muwekîlên wan hatine mehrûmkirin.”
Tûrgût diyar kir ku wê her hefte ji bo malbat û parêzer hevdîtinê bikin wê serî li Serdozgeriya Komarê ya Bûrsayê bidin. Tûrgût anî ziman ku tevî serlêdanên wan heta niha bersivek baş negirtine,
TÛAD’ê diyar kir ku di pêvajoya koronavîrusê de astengkirina hevdîtina bi Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan fikarên wan zêde dike.
Komeleya Alîkariya bi Malbatên Girtiyan a Marmarayê (TAÛD) îro derbarê qanûna înfazê daxuyaniyeke nivîskî weşand.
Di daxuyaniyê de qala şertên Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, Hamîlî Yildirim, Omer Hayrî Kanar û Veysî Aktaş ên li Îmraliyê hate kirin.
Di daxuyaniyê de hate gotin ku “Ji ber tecrîda li ser Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, Hamîlî Yildirim, Omer Hayrî Kanar û Veysî Aktaş ên li Îmraliyê, hikumetê korona ji xwe re kiriye firsend û pê li nirxên mirovî, exlaqî û hiqûqî dike.
Astengkirina hevdîtinên bi malbatan re fikarên me zêde dike.
Serdozgeriya Komarî ya Stenbolê, ji bo 6 rojnamegerên bi hinceta nûçeyên di derbarê mirina leşkeran ên li Lîbyayê de weşandine, îdanameyek amadekirin. Ji bo rojnamegeran ji 8 salan heta 17 salan cezayê girtinê hate xwestin.
Ji bo 6 rojnamegerên ku di rojname û malperên xwe yên nûçeyan de cih dane nûçeyên di derbarê mirina leşkerên li Lîbyayê de bi hinceta “Muxalefetiya Kanûna MÎT” ê doz hate vekirin.
Serdozgeriya Komarî ya Stenbolê, piştî ku lêpirsîn bi dawî bû, di derbarê Rêvebirê Giştî Weşana Rojnameya Yenî Yaşam Mehmet Ferhat Çelîk û Midûrê Berpirsê Karê Nivîsê Aydin Keser, Midûrê Berpirsê Nûçeyên Odatv’yê Bariş Tekoglu, Rêvebirê Giştî Weşana Odatv’yê Bariş Pehlîvan, Nûçegihana Odatv Hulya Kilin û nivîskarê Rojnameya Yenîçag Murat Agirel de îdaname hate amadekirin.
Di îdanameyê de ji bo rojnamegeran ji 8 sal heta 17 salan ceza hate xwestin.
Polîsên Tirk êriş birin ser pîrozbahiya sembolîk a 1'ê Gulanê ku dihate xwestin li meydana Taksîmê bê lidarxistin.
Seroka Giştî ya DÎSK'ê Arzû Çerkezoglû jî di nav de gelek kes hatin destgîrkirin.
Beriya pîrozbahiya 1'ê Gulanê ku ji ber şewba vîrûsa koronayê dihate xwestin li meydana Taksîmê bê lidarxistin, polîsan dor li avahiya navendî ya DÎSK'ê ya li Beşîktaşê girt.
Seroka Giştî ya DÎSK'ê Arzû Çerkezoglû û rêveberên sendîkayên ser bi konfederasyonê ve piştî demekê li dû çelenga 1'ê Gulanê ji avahiyê derketin. Lê belê polîsan pêşî li Çerkezoglû û rêveberên sendîkayan girtin.
Li gel hevdîtinan ji wan re hate ragiahndin ku wê destûrê nedin ber bi Taksîmê ve bimeşin.
Rêveberên sendîkayê jî li gel astengiyan ber bi Taksîmê ve meşiyan, lê polîsan êriş kirin.
Çeleng jî ji aliyê polîsan ve hate parçekirin, Seroka Giştî ya DÎSK'ê Arzû Çerkezoglû û gelek kes hatin destgîrkirin.
Sekreterê Giştî Adnan Serdaroglû, Serokê Giştî yê Sendîkaya Dev Yapi-Îşê Ozgur Karabûlût, Sekreterê Giştî yê Sendîkaya Dev Saglik-Îşê Erdogan Demîr, Serokê Giştî yê Sendîkaya Gida-Îşê Seyît Arslan, Serokê Giştî yê Enerjî-Senê Suleyman Keskîn jî di nava kesên hatine destgîrkirin de ne.
Çerkezoglû li ser hesabê xwe yê medya dîjîtal ev parvekirin kir: "Em destgîrkirî ne!
Îro li çar aliyên Tirkiyeyê hevalên karker dixebitin, ev yek sîstema cemaweriyê xera nake, lê belê pîrozkirina 1'e Gulanê ji aliyê karkeran ve sîstema cemaweriyê xera dike!"
Endamê Desteya Rêveberiya Navendî ya HDP'ê Velî Saçilik got, kampanya wan a 'Malbatên Xwişk-Bira' ne kampanya alîkariyê ye, ya piştevaniyê ye.
Saçilik ji bo piştevaniyê careke din bang kir.
Endamê Desteya Rêveberiya Navendî ya Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) Velî Saçilik li ser 'Kampanya Malbatên Xwişk-Bira' axivî ku ji aliyê partiya wan ve hatiye destpêkirin. Saçilik bi bîr xist, piştî ku şewba vîrûsa koronayê (Covîd-19) li Tirkiyeyê belav bû gelek kar kêm bûn û mirov bêkar man û got, "Bi destpêkirina qedexeyan re mirov ji aliyê kar û qada bazirganiyê ve tengav bûn. Ji neçarî mirovan êdî xwe ji hev vegirtin. Lewma ji aliyê aborî ve ketin nava rewşeke zor û zehmet.
Bi navê HDP'ê me kampanya malbatên xwişk-bira ragihandin.
Kampanya me ne weke kiryara AKP'ê ye ku koliyekê, paketekê dibe datîne mala mirovan, yan jî dewlemend diyariya xizanan dike. Me xwest, li gel mesafeya civakî jî mirov karibin bi rê û rêbazekê bi destê hev bigirin û têkiliya hestewarî xurt bikin.
Bi vê armancê me dest bi kampanyayê kir."
'me xwe gihand 21 hezar mirovî'
Saçilik  got, "Me heta niha xwe gihandine zêdeyî 21 hezar kesî.
Di vir de bêguman paketên xwarinê, piştevaniya pere dibe. Lê ya esasî me got ku em karibin bêjin; merheba dost, merheba hevrê, merheba heval.
Me ev kar ji xwe re weke karekî welê dîtin ku ku karibin hîmên civaka rêxistinî lê deynin.
Hin hevalên me yên partiyê jiyana xwe xistin rewşeke metirsîdar û xwe gihandin mirovên bi tenê mane yên bi birçîbûnê re rû bi rû ne.
Her wiha gelek mirovên ku xwestin piştevaniyê bikin derketin holê.
Yanî me başî ne li ser nebaşiyê, li ser karekî ku mirov wekhev in, mil bi mil in û kes ji kesî ne mezintir e dan meşandin."
HDP'ê diyar kir, di dema pandemiyê de koçber li nava birçîbûnê de hatine hiştin û destnîşan kir, "Bêewlehî û terikandina koçberan bi qasî pandemiyê kujer û travmatîk e."
Hevberdevka Komîsyona Penaber û Koçberan a HDP'ê Gulsum Agaoglû bi wesîleya 1'ê Gulanê daxuyaniyek weşand.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Em, kedkarên koçber ên di nava lepên birçîbûnê de hatine hiştin ji bîr nakin"
Agaoglû got, "Ji ber şewba Covîd-19 li Tirkiyeyê zêdeyî milyonek koçberên bêewle û bêqeydikrî dihatin xebitandin ji kar hatin derxistin û tevî malbatên xwe di nava lepên birçîbûnê de hatin hiştin.
Di vê pêvajoya şewbê de zêdeyî 4 milyon koçber hene ku 2 meh in bi rengekî bêewle û bêhatine di nava şert û mercên giran de ne."
HDP'ê destnîşan kir, "Bêewlehî û terikandina koçberan bi qasî pandemiyê kujer û travmatîk e."
HDP'ê bang li mirov û hêzên pêşverû kir ku daxwazên bingehîn ên çîna karker û kedkarên koçber ên keda wan tên xwarin,
Tevgera Şoreşa Yekgirtî ya Gelan (HBDH) ji bo Îbrahîm Gokçek ê di rojiya mirinê de ye banga çalakiyan kir.
HBDH'ê ji bo endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek ê di rojiya mirinê de ye daxuyaniyeke nivîskî weşand.
Di daxuyaniyê de hate bibîrxistin ku êrişên dewleta Tirk li her qadê bi rengekî bêperwa didome û hate gotin, "Li hundir û derve, li Tirkiye, Rojhilata Navîn û cîhanê êriş didomin.
Ev êrişên faşîzmê li dijî endamên Grûp Yorûmê û yên ku ji bo darizandina wekhev di rojiya mirinê de ne bi rengê herî hov dewam dike.
Helîn Bolek û Mûstafa Koçak beriya demeke kurt me ber bi ebediyetê bi rê kir.
Îbrahîm Gokçek ê ku di roja 316'an de ye di her kêliyê de dikare tevlî karwanê wan bibe."
'em bikin ku daxwazan wan bên qebûlkirin'
Di daxuyaniyê de hate bibîrxistin ku dewleta Tirk bi bahaneya şewba koronayê tecawizkar, kujer û çete berdan, lê belê girtiyên şoreşger girtî dihêlin û hate destnîşankirin, ku divê ew li dijî vê dewletê bikevin nava liv û tevgerê girtiyên şoreşger bi tenê nehêlin.
Di serî de hêzên şoreşger bang li her kesên ku ji xwe re dibêje mirov e hate kirin ku bi her rê û rêbazê ji bo qebûlkirina daxwazên Grûp Yorûm têbikoşin.
Di çarçoveya tevdîrên dijî vîrûsa koronayê de li 31 bajaran qedexeya derketina derve dest pê kir.
Di çarçoveya tevdîrên dijî vîrûsa koronayê (Covîd-19) de, li 30 bajarên mezin û Zongûldakê qedexeya derketina derve ya ji bo 3 rojan dest pê kir.
3 rojan wê dikan, market û firin di navbera saet 09:00-14:00 de vekirî bin.
Pêşnûme qanûna ji 70 madeyî ku girtiyan nagire nava xwe û wê bandorê li 90 hezar kesî bike, ku mûxalefetê navê "efûya veşartî" lê kiriye, li Civata Giştî ya Meclîsê hate qebûlkirin û bû qanûn.
Pêşnûme Qanûna Têkildarî Guhertina Hin Qanûnan û Qanûna Têkildarî Bicihanîna Tevdîrên Ewlekarî û Cezayê ku ji 70'ê madeyan pêk tê û di serî de qanûna înfazê di 11 qanûnan de guhertinê çêdike, li Civata Giştî ya Meclîsê hate qebûlkirin. HDP, CHP û ÎYÎ Partî xwestin ku li ser temamiya pêşnûmeyê dengdana vekirî bê kirin, lê belê ev daxwaza wan hate redkirin.
Dengdan bi rêbaza elektronîk hate kirin. Di dengdanê de 330 parlamenterî deng bi kar anîn. 279 parlamenterî dengê 'erê', 51 parlamenterî jî dengê 'na' dan û di encamê de pêşnûme hate qebûlkirin.
Mûxalefetê têkildarî pêşnûmeyê daxwaza 210 guhertinan kir, lê belê ev daxwaz bi dengên AKP-MHP'ê hate redkirin.
Li gorî rayedarên Tirk di nava 24 saetên dawî de 50 kes ji ber koronayê mirine.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber vîrusa Koronayê di nava 24 saetên dawî de hezar û 546 kes bi vîrûsê ketine û 50 kes mirine.
Li Tirkiye yê li gorî vê 137 hezar û 115 kes bi şewbê ketine û 3 hezar û 739 kes mirine
MKP’ê derbarê salvegera avabûna xwe daxuyaniyek weşand û got ku “Em bi şerê gel ê sosyalîs bi ser bikevin.”
Buroya Siyasî/Komîteya Partiya Maoîst Komunîst (MKP) derbarê salvegera xwe ya 49’emîn îro daxuyaniyek weşand.
Di daxuyaniyê de ev tişt hate diyarkirin:
“Bi wesîleya salvegera 49’emîn a partiya me ji salên 1972 heta 2020’an em rêhevalên xwe yên qehreman bi bîr tînin.
Beriya partiya me, partiya me ya îdeolojîk, teorîk û siyasî TKP(ML) 48 sal berê di sala 1972’an de bi pêşengiya rêheval Îbrahîm Kaypakkaya li Çîyayên Kurecîkê yê Meletiyê di nav şer û têkoşîna gerîla de hate avakirin.
Di sala 49’emîn a têkoşînê de bi xwedîderketina rêxistina li ser bingeha siyasetê û li ser bingeha peywirên şênber, em li her qada têkoşîna çînê bi biryardariya peywirên şoreşger divê zêdetir bixebitin û têkoşîna şoreşgerî bi şerê gel ê sosyalîst bi pêş ve bibin.
Em dizanin ku em ê bi ser bikevin, wê gel bi ser vikeve, şerê gel ê sosyalîst wê bi ser bikeve.”
Komek ji Kurdistaniyan, êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk ên li ser Başûr û Rojavayê Kurdistanê, li Helsînkiyê şermezar kirin.
Ji bo şermezarkirina êrişên dewleta Tirk ên li ser Başûr û Rojavayê Kurdistanê, komek ji Kurdistaniyên li Fînlandiyayê roja Yekşemê li paytext Helsînkiyê li hev kom bûn.
Kurdistanî li gorî pîvana mesafeya civakî ya li dijî vîrûsa koronayê çalakiya xwe li dar xistin.
Di çalakiyê de li dijî dagirkeriya dewleta Tirk pankart hatin hildan.
Çalakgeran her wiha alên Tevgera Jinên Azad jî hildan û bêdengiya li pêşberî êrişên dagirkeriyê şermezar kirin.
Li gorî rayedarên Tirk di nava 24 seatan de 78 kesan ji ber koronavîrUsê jiyana xwe ji dest dane.
Li Tirkiyê li gorî rayedarên Tirk di nava 24 seatan de 1984 kesên bi vîrusê ketine û 78 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li gorî vê li Tirkiyê bi giştî 124 hezar û 375 kes bi vîrusê ketine û 3 hezar û 336 kes jî mirine.
Parêzer Ayşegûl Çagtay ji bo cenazeyê Îbrahîm Gokçek ê birin Kayseriyê got: “Bi hinceta qedexeya derketina derve, dixwazin ketina goristanê ya welatan sînordar bikin.”
Cenazeyê endamê Grûb Yorûm Îbrahîm Gokçek ê di roja 323’an a rojiya mirinê de navber da bi du rojan û şûnde şehîd bû, li morga goristanê tê rawestandin, di saetên şevê de li gel polîsan birin goristana Gusulhanesiyê.
Parêzerê Gokçek Ayşegûl Çagatay anî ziman ku tevahiya şevê cenaze li morga goristanê hate ragirtin û got: “Li gel xizim û birayê wî hebû. Em niha diçin Îbrahîm bigirin. Em ê li Goristana Halep Hoca cenazeyê Îbrahîm veşêrin.”
Çagatay diyar kir ku agahî hate girtin ku hevjîna Gokçek Sûltan Gokçek a li girtîgehê ji bo tevlî merasîma cenaze bibe şandine Kayseriyê lê ev yek nehatiye piştrastkirin. Çagatay got: “Hate gotin ku Sûltan Gokçek anîne Kayseriyê lê me peywendiyek zelal li gel nekiriye.
Em nizanin em ê cenaze bigirin an ne, lê em didin zorê.
Dema cenaze ji morgê jî bigirin, dixwazin qedexeya derketina deve bikin hincet û hejmara kesên tevlî merasîmê bibin sînordar bikin, ji derveyî xizman rê nede kes tevlî merasîmê bibe.
Dema ku duh şev cenazeyê Gokçek anîn Kayseriyê li navçeya Başkapinarê komek nîjatperest daxwaz kirin ku li Kayseriyê cenaze neyê definkirin.
Koma ku rê nadin ku cenazeyê Gokçek bê veşartin gotin: “Veşêrin jî em ê derbixin, bişewitînin” gef kirin.
Konseya Rêveber a Kongreya Gel a Mezopotamyayê bi wesîleya salvegera 105'an a Qirkirina Seyfo daxuyanî da û diyar kir, "Em dewleta komara Tirkiyeyê bi tundî şermezar dikin, ku ev komkujî amade kir, pêk anî û hîn jî bi gotina 'qaşo' vê yekê nas nake."
Konseya Rêveber a Kongreya Gelan a Mezopotamyayê daxuyaniyeke nivîskî weşand û bi bîr xist, ku beriya niha bi 105 salan, Împaratoriya Osmanî gelên Xiristiyan ên xwecihî yên erdnîgariya Anatolî û Mezopotamyayê qir kir.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Di qirkirinê de 1.5 milyon Ermen, nîv milyon Asûr-Suryan hatin qetilkirin.
Bi sed hezaran mirov ya kirin Misilman ya jî ji cih û warê xwe kirin û neçar hatin hiştin ku li çar aliyên cîhanê belav bibin.
Cmiyeta Îttîhat Terakkî, Teşîkati Mahsûsa û Alayên Hamîdiye ku piraniya wan ji eşîrên paşverû yên Kurdan pêk dihatin, li dijî mirovahiyê sûc kirin.
" Daxuyaniyê wiha dewam kir: "Zîhniyeta dewletê ya Komara Tirkiyeyê ku dewama qirkirina beriya 105 salan e, heman zîhniyet e.
Serokkomarê ku sembolê vê dewletê ye, hîn jî ji gelên ne Misilman re dibêje 'gawir' ku ev yek pirsgirêkeke mezin e.
Ji mirovên li qadan kom dike û ji mirovên li televîzyonê lê temaşe dike qala yek milet, yek welat, yek dewlet û yek ziman dike.
Ji van girseyan re dibêje ji bilî Tirkan kes nîne.
Yanî înkarê dewam dike.
Dewleta TC di dema salvegera qirkirinê de dibêje, divê mirov vê mijarê ji dîroknasan re bihêlin, ev karê dîroknasan e.
Dîroknas ne tenê ew kes in dîrokê dinivîsînin.
Yên ku pratîka wê jiya ne, dîroknasên herî mezin in.
Di nava Asûr-Suryanan de jî bi sedan şahidên vê komkujiyê hene.
Sed sal in qala vê yekê dikin û vê êşê dijîn. Divê dewleta TC bi van kesên ku ev êş dîtiye diyalogê bike û hevdîtinê bike.
Bêyî destpêkirina vê diyalogê û rûbirûbûna bi 1915'an re, bêyî qebûlkirina qirkirinê û xwestina lêborînê ji qurbaniyan, ji Ermen, Asûr-Suryan û gelan, heta ku dêr, gund, keşîşxane, dibistan û malên wan radestî wan neyê kirin ev birîn wê neyê girtin û li qada navneteweyî wê timî bibe belayê serê Tirkiyeyê.
Di sala 105'an a Qirkirina Seyfo de em dewleta komara Tirkiyeyê bi tundî şermezar dikin, ku ev komkujî amade kir, pêk anî û hîn jî bi gotina 'qaşo' vê yekê nas nake."
Em ji raya giştî ya cîhanê re radigihînin ku heta ev qirkirin bê qebûlkirin têkoşîna me ya li dijî vê dewleta nîjadperest wê bidome."
Daxwaza serlêdana ji bo berdana 6 rojnamegerên bi hinceta “Muxalefetiya Qanuna MÎT’ê” tên girtin hate redkirin.
Bi rêya parêzeran ji bo 4’emîn Dadgeriya Ceza ya Sulh a Stenbûlê, di dema bi hinceta guherîna sazkirina înfazê û serbest berdana bi kontrol, doh di derbarê Midurê Waşana Giştî yê Rojnameya Yenî Yaşam Mehmet Ferhat Çalîk û Midurê Berpirsê Karên Nivîsînê Aydin Keser, nivîskarê Rojnameya Yenîçag Murat Agirel, Midurê Weşana Giştî yê Odatv yê Bariş Pehlîvan, Midurê Berpirsê Nuçeyan Bariş Terkoglu û nûçegihan Hulya Kilinç de serlêdan ji bo daxwaza berdanê hatibû kirin.
Dadger diyar kir ku destgîrkirina wan bi pivane, tiştek pêwîst nine ku dawî li destgîrkirina wan were û daxwaza berdana wan red kir.
Yekîneyên Tolhildanê li Stenbolê agir bi îstasyona bazê xistin. Yekîneyan desthilatdariya AKP û MHP’ê hişyar kirin û gotin ‘Em ê hesabê hemû hovîtiyên li Kurdistanê bipirsin.”
Yekîneyên Tolhildanê yên Şehîd Arîn Mîrkan û Şehîd Helmed îro daxuyaniyeke nivîskî weşandin. Di daxuyaniyê de hate gotin ku:
“Di 15’ê Gulanê de îstasyona bazê ya li Sîlîvrîya Stenbolê ji aliyê yekîneyên me ve bi teknîkeke taybet hatiye şewitandin.
Piştî çalakiyê trafoya îstasyonê teqiyaye û li fabrîkayê xisareke mezin a maddî pêk hatiye.”
‘em ê li metropolan bersiva vê hovîtiyê bidin’
Yekîneyên me yên tolhildanê destên we yên qirêj ên li ser gelê me yê welatparêz bişkîne.
Yekîneyên tolhildanê xwediyê wî ruhê şehîdan e yên ku hûn jê ditirsin.
Ev ruh ji şehîdên şoreşger yên meha Gulanê ji me re maye.
Ruhê Hakî Karer ê ku di18’ê Gulanê de şehîd bûye.
Em di şexsê Hakî Karer ê ku Rêber Apo jê re digot ‘Ew ruhê min ê veşartî ye’ Îbrahîm Kaypakkaya, Halîl Çavgun û Çar Şehîdan de hemû şehîdên azadiyê bi rêz û hurmet bi bîr tînin.
Em diyar dikin ku li ser xeta girêdayina şehîdan em ê berxwedana xwe bi awayekî xurttir geş bikin.”
Li Tirkiyeyê di navbera 1-3’yê Gulanê de wê qedexeya derketina derve bê ragihandin.
Qedexe 31 bajar li xwe digire.
Rayedarên Tirk diyar kirin ku di çarçoveya tedbîrên koronayê de wê di navbera 1-3’yê Gulanê de qedexeya derve bê ragihandin. Qedexe 31 bajar li xwe digire.
Înîsiyatîfa ji Girtiyên Nexweş re Azadî, bi armanca balê bikişîne ser rewşa girtiyên nexweş, çalakiya xwe ya hefteya 2917’emîn li Şaxa Komeleya Mafê Mirovan (ÎHD) a Enqereyê civîna çapemeniyê li dar xist.
Ji ber vîrûsa koronayê tenê Endama Lîjneya Rêveberiya Navendî (MYK) ya ÎHD’ê Nûray Çevîrmen tevlî civînê bû.
Di civînê de li ser rewşa girtiyê nexweş Sabrî Kaya ku li Girtîgeha Tîpa T a Osmaniyeyê girtiye hat rawestandin.
Çevîrmen, di civînê de diyar kir ku Kaya ji sala 2010’an ve girtî ye û li girtîgehan hatiye gerandin. piştî vê agahî dayînê û bal kişand ser têkoşîna hiqûqî ya ku ji aliyê parêzêrên Kaya ve ji bo berdana Kaya hatiye dayin.
Çevîrmen, da zanîn ku ji ber ku di dema xwe de mudaxaleyî Kaya nehatiye kirin rewşa wî ya tenduristiyê giran bûye ev tişt got: “Kaya niha şerê jiyanê dide û divê demildest bê berdan.
Divê ji bo îhmalan lêkolîn bên kirin û hemû berpiryar bên tespîtkirin.”
Ciwanên ji Tevgera Ciwanên Şoreşger û Jin ên Ciwan ên Azad, êrişên dewleta Tirk ên li ser Başûrê Kurdistanê şermezar kirin.
Ji bo şermezarkirina êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk ên li ser Başûrê Kurdistanê, ciwanên endamên Tevgera Ciwanên Şoreşger û Jin ên Ciwan ên Azad pankart daliqandin.
Di çalakiyê de dirûşmên "Kujer Erdogan" û "Azadî ji Ocalan re" hatin qîrîn. Ciwanan her wiha wêneyê Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û ala PKK'ê hildan.
Kassel: Li bajarê Kasselê yê Elmanyayê di çarçoveya kampanya "Nehêle" de bi şiyara "Em ê rê nedin dagirkeriyê" endamên Tevgera Ciwanên Şoreşger û Jin ên Ciwan ên Azad mîtîngek li dar xistin û êrişên dagirkeriyê şermezar kirin.
Çalakî li Konîgplatzê pêk hat û alên TEV-DEM'ê û pankarta Elmanî ya bi nivîsa "Di demekê de ku cîhan hemû li dijî vîrûsa koronayê têdikoşe, Erdogan bi balafirên xwe yên şer bombeyan li Kurdan dibarîne" hildan.
Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan ê di axaftina li gel malbatê pêk anî de , banga yekîtiyê kir.
Buroya Hiqûqê ya Sedsalê diyar kir ku muwekilên wan Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, Omer Hayrî Konar, Hamîlî Yildirim û Veysi Aktaş ên li Girtîgeha Ewlehiya Bilind a Tîpa F a Îmraliyê girtî ne, bi rêya telefonê bi malbatên xwe re hevdîtin kirine.
Malbatan ragihandin ku giritiyan aniye ziman ku rewşa wan a tenduristî baş e.
Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan ê di axaftina li gel malbatê pêk anî de, banga yekîtiyê kir.
Buroya Hiqûqê daxuyanî da û wiha got: "Malbatên muwekilê me yê li Girava Îmraliyê Birêz Abdullah Ocalan, Omer Hayrî Konar, Hamîlî Yildirim û Veysi Aktaş îro li cihên xwe bi rêya dozgeran bi muwekilên me re bi telefonê hevdîtin kirine."
Malbatên diyar kirin ku rewşa tenduristiya wan baş e.
Birayê Omer Hayrî Konar Elî Konar diyar kir ku hevdîtinek kurt li gel birayê xwe kiriye, destnîşan kir ku xwişka wî jî li gel Konar axiviye.
Têkildarî hevdîtina kirî birayê Konar ev got: “Tenê pirsa bê ka malbat çawaye çi dikin, kir.
Anî ziman ku rewşa wan baş e.
Konar destnîşan kir ku ji ber şewbê bi fikarin û got: “ Anî ziman ku hevdîtinên li gel girtiyên din dihate kirin, nehatine kirin. Ew jî ji bo tenduristiya wan baş be dikin.
Konar diyar kir ku ji roja ku birine Îmralî û vir ve hevdîtinek û bi rêya telefonê carekî hevdîtin pêk anîne.
Malbata Hayrî Yildirim jî di hevdîtina bi qasî 20 deqeyî dom kir de diyarkirin ku rewşa wan a tenduristî baş e. Agahî da ku wê malbat dubare bikarin bi rêya telefonê hevdîtinê bikin.
Ocalan banga yekîtiyê kir
Mehmet Ocalan ê bi Ocalan re hevdîtin kir got: “Duh ji bo me gotin sibe saet 13:00’an werin Serdozgeriya Komarê ya Rihayê.
Em jî li ser vê îro çûn wir, bi rêya telefonê em axivîn.
Carekî telefon qût bû.
Piştre dîsa em axivîn.
Hevdîtina me ya li ser telefonê bi qasî 20-25 deqe dom kir.
Anî ziman ku tenduristiya wî baş e. Got, niha nexweşî li vir tine, lê dibe pêşerojê derkeve.
Piranî li ser başûrê Kurdistanê nirxandin kir.
Banga yekîtiyê kir."
Endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek di roja 323'emîn de dawî li çalakiya xwe ya rojiya mirinê anî.
Endamên Grûp Yorûm di roja 323'emîn a rojiya mirinê ya Gokçek de li ber Mala Berxwedanê ya li Kuçukarmûtlû daxuyanî dan.
Parlamentera HDP'ê Huda Kaya, Parlamenterê CHP'ê Alî Şeker, Parlamenterê Partiya Karker a Tirkiyeyê (TÎP) Bariş Atay, Seroka ÎHD'ê ya Stenbolê Gulseren Yolerî, Seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê (TÎHV) Şebnem Korûr Fîncanci, Hevseroka HDP'ê ya Stenbolê Elîf Bûlût, Parlamenterê berê yê HDP'ê Ferhat Encu, hunermend Pinar Aydinlar û gelek kes di dema daxuyaniyê de amade bûn.
Grûp Yorûm ragihand ku Gokçek dawî li çalakiya xwe aniye.
Girtiyên siyasî û yên nexweş diyar kirin ku ew terkî mirinê hatine kirin, ligel ku nîşaneyên nexweşiyan bi wan re hene jî test nehatiye kirin.
Pandemiya Covîd-19’ê li dinyayê dibe sedema mirina mirovan.
Desthilatdariya AKP û MHP’ê jî alîgirên xwe, çete û tacîzkar tehliye kir lê girtiyên nexweş nehatin berdan.
Necdet Abî yê di Girtîgeha Tîpa F de bi rêya xwişka xwe got ku “Li vê derê ewlehiya canê me tune.”
Abdullah Orhan ê di Girtîgeha Tîpa T a Wanê de bi rêya hevjîna xwe  got ku “Di warê xwarin, vexwarin û paqijiyê de tu pêşketin tune.”
“Hevjînê min nikare xwarinên normal bixwe. Ji ber ku bedena wî qebûl nake, zik û serê wî diêşe.”
Nazlin Solgûn a di Girtîgeha Jinan a Bunyana Kayseriyê de jî diyar kir ku 3 hefte ye qirik û çavê wê diêşe lê ew nebirine nexweşxaneyê.
Solgûn diyar kir ku tevî 2 hevalên xwe di karantînayê de ne û got ku “Dozger û midûrê girtîgehê naxwaze ku testa koronavîrusê li me were kirin.
Nahêlin em ji malbatên xwe re qala pirsgirêkan bikin.
Ji 22’ê Nîsanê û vir ve em li bendê ne ku me bibin nexweşxaneyê.”
Li Girtîgeha Tîpa R a Metrîsê jî 3 girtiyên berasteng di şertên dermirovahiyê de ne.
Sedal Yildirim ji sedî 98 berasteng e, Abdûllah Tûrhan ji stû û berjêrtir bi felcê ye û Engîn Aktaş jî destekî wî tune û bi nexweşiya weremê ketiye.
Saziya Tipa Edlî 5 caran rapor amade kiriye ku Aktaş nikare di girtîgehê de bimîne lê Aktaş bi hinceta dibe ku bireve, nayê berdan.
17 kesên di êrîşa polîsan ya li ser merasîma cenazeyê endamê Grup Yorum Îbrahîm Gokçek de hatîn destgîrkirin û sewqî edliyeyê kiribûn, bi şertê qedexeya derketina ji derveyî welat hatin berdan.
Lêpirsina ji aliyê parlementera HDP’ê Zuleyha Gulum û gelek parêzeran ve dihate şopandin, 17 kesên ku parêzer û endamên Grup Yorum jî di nav de, bi şertê qedexeya derketina ji derveyî welat hatin berdan.
Li dinyayê 3 milyon û 424 hezar kes bi vîrusa koronayê ketine û 240 hezar kes jî mirine.
Desthilatardariya AKP û MHP’ê daneyan vedişêşe û hevgirtina civakî ya bi pêşengiya HDP’ê jî didome.
Pandemiya Covîd-19’ê li ser dinyayê bûye gefeke mezin.
Li dinyayê 3 milyon û 424 hezar kes bi vîrusa koronayê ketine û 240 hezar kes jî mirine.
Herî zêde li DYE mirov bi vê vîrusê ketine.
Li gorî daneyan milyonek û 132 hezar kes bi vîrusê ketine û 66 hezar kes mirine.
Di nava raya giştî ya navneteweyî de jî tê diyarkirin ku rayedarên AKP û MHP’ê daneyên li Tirkiyeyê vedişêrin.
Li gorî daneyên heyî li Tirkiyeyê 124 hezar û 375 kes nexweş ketiner û 3336 kes jî mirine.
Kampanyaya hevgirtinê didome
Ligel ku desthilatdariya AKP û MHP’ê astengiyan dike jî hevgirtina civakî ya bi pêşengiya HDP’ê didome.
Maseya Krîzê ya Wanê ya HDP’ê diyar kir ku wan li Wanê 5 hezar malbat tespît kirine, têkilî bi 2500 malbatan danîne û hevgirtin bi 1585 malbatan hatine kirin.
Maseya Krîzê got ku “Me hevkariyeke maddî daye 920 malbatan, bi xebata kolektîf 665 kolî gihiştine ber destê malbatan.”
Bîlançoya dinyayê
Li DYE’yê milyonek û 132 hezar kes nexweş ketiner û 65.783 kes jî mirine.
Li Îtalyayê 207.428 kes nexweş ketine û 28.236 kes jî mirine.
Li Îspanyayê jî hate diyarkirin ku heta niha 25.110 kes mirine u 216.582 kes jî nexweş ketine.
Li Fransayê hejmara kesên bi vîrusê ketîn 167 hezar û 346 e û hejmara miriyan bûye 24 hezar û 594 hezar kes.
Li Îngîltere yê 177 hezar û 500 kes bi koronavîrusê ketine û 27 hezar û 500 kes mirine.
Li Elmanya yê hejmara kesên bi vîrusê ketîn 164 hezar derbas kir û hejmar miriyan jî gihişte 6736 kesan.
Li Belçîkayê 49 hezar û 517 kes bi vîrusê ketine û 7765 kes jî mirine.
Li Swîsreyê 29 hezar û 817 kes bi vîrusê ketine û 1754 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li Hollandayê 40 hezar û 236 bi vîrusê ketine û 4987 kes mirine.
Hikumeta Îranê hejmara kesên bi vîrusê ketîn weke 96 hezar û 448 kes û hejmara miriyan jî weke 6156 kes da diyarkirin.
Li Rûsyayê hejmara kesên bi vîrusê ketîn gihişte 124 hezar û 54 kesan. Hejmara miriyan jî gihişte hezar û 222 kesan.
Însiyatîfa Zarokên Agir ragihand ku li Edremîtê wesayita kesekî xwediyê mejiyê faşîst-mêtinger hatiye şewitandin.
Însiyatîfa Zarokên Agir bi daxuyaniyekê diyar kir, "15'ê Gulana 2020'an însiyatîfa me li navçeya Edremît a Balikesîê wesayita kesekî ji zîhniyeta faşîst-mêtinger şewitandiye.
Di dema şewatê de teqîn çêbûn û li derdorê bû sedema tirs û panîkê.
Heta ku hûn bi qeyûmên xwe yên welatê me dagir kirine, bi alên xwe yên ku bi ser şaredariyên me ve daliqandine, bi leşker û polîsên xwe, bi siya xwe ji Kurdistanê necehimin, hûnê bişewitin."
Li gorî rayedarên Tirk ji ber şewba koronavîrusê di 24 saetên dawîn de li Tirkiyeyê 121 kes mirine.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber şewba koronavîrusê di 24 saetên dawîn de li Tirkiyeyê 121 kes mirine.
Hejmara kesên ji ber şewba koronayê mirine bû 1890 û bi giştî 82329 kes jî nexweş ketine.
Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan qala geşedanên li Başûr kir û got dixwazin Kurdan bera hev bidin. Ocalan diyar kir ku peymana di sala 1982’an de ya bi Îdrîs Barzanî re dikare were nûkirin û got “Pêdivî bi yekîtiya neteweyî ya Kurdan heye.”
Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan ê li Girtîgeha Tîpa F a Ewlekariya Bilind a Girava Îmraliyê tê girtin, piştî 21 salan yekem car bi rêya telefonê bi malbata xwe re hevdîtin kir.
Omer Hayrî Konar, Hamîlî Yildirim û Veysi Aktaş ên li heman girtîgehê dimînin jî, bi rêya telefonê bi malbatên xwe re axivîn.
Hevdîtina telefonê ya Ocalan di 27’ê Nîsanê de bi birayê xwe Mehmet Ocalan re kir 20-25 deqan dewam kir.
Birayê Ocalan Mehmet Ocalan, ji Ajansa Mezopotamyayê re axivî û diyar kir ku li Serdozgeriya Komarê ya Rihayê hevdîtina telefonê pêk anîn û dest nîşan kir ku Ocalan li ser 3 mijarên di rojevê hebûn nirxandin kirin.
Mehmet Ocalan, da zanîn ku Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan Protokola 1982’yan a bi Herêma Kurdistana Federe îmze kiribûn bi bîr xist û peyama “Pêdiviya Kurdan a ev der ji te re, ew der ji min re, tuneye. Pêdiviya Kurdan bi aştî û yekitiyê heye” da.
Yekemîn hevdîtina bi telefonê ya ocalan
Mehmet Ocalan, anî ziman ku ew bi kurê xwe Omer Ocalan ê parlamenter, parêzerek û du wekîlên HDP’ê re çûne hevdîtinê, lê tenê ji bo wî destûra axaftinê hat dayîn.
Mehmet Ocalan, da xuya kirin ku yekemîn car bû ku vî mafê xwe yê qanûnî bi kar tîne û wiha axivî: “Berê jî ji bo em biçin giravê em li kêştiyê siwar dibûn û di nîva rê de em vedigerandin.
Dîsa bi mehan hevdîtin pêk nedihatin.
Di qonaxa heyî de, êdî bi salan me nekarî em biçin hevdîtinê.
Ger dewlet bixwaze dikare hevdîtina telefonê jî temîn bike.
Ev 21 sal in ev mafê me yê qanûnî û demokratîk bi cih nayê.
Herî dawî di 27’ê Nîsanê de saet 13.00’an yekemîn car me hevdîtina li ser telefonê kir.
Hevdîtina me 20-25 deqan dewam kir.
Dema ku min di telefonê de denge serok bihîst ez pir kêfxweş bûm.
Çav û guhê gelê Kurd jî li Girava Îmraliyê ye.”
‘ez niha baş im lê di pêşereojê de wê çi bibe ne diyar e’
Mehmet Ocalan anî ziman ku Rêber Ocalan ewil diyar kir ku hevdîtina bike pir kin e û ji bo rojevê binirxînin dem têr nake û du dê li ser mijarê sereke biaxive.
Mehmet Ocalan da zanîn ku gotiye 'Ji ber şewbê gel der barê rewşa Serok de bi fikar in û rewşa wî meraq dikin.
Serok jî got 'Rewşa tenduristiya min baş e. Lê di rojên pêş de çi bibe ez nizanim.
' û bersîv daye." Mehmet Ocalan, anî ziman ku Ocalan li ser şewbê zêde ranewestiya zêdetir li ser rewşa Kurdan axivî.
‘polîtîkaya ku kurdan ber hev didin’
Mehmet Ocalan, hevdîtina telefonê ya bi Ocalan re kir wiha vegot: “Destpêkê ji min re got; ‘Dema me pir sînordar e.
Ji bo nirxandina rojevê demeke ma ya pir dirêj tuneye.
Li ser mijarên pêwîst emê biaxivîn.
’ Serok destpêkê pêşketinên li Kurdistana Federe rû didin nirxandin.
Min ji serok re got di nava Qendîl, KDP û YNK’ê de pirsgirêkên mezin hene.
Di rojeva gel de ev pirsgirêk hene.
Dûre min got şewba vîrûsa koronayê heye.
Behsa şewbê nekir.
Serokatî herî zêde li ser pirsgirêkên di navbera Qendîl û Hikumeta Kurdistana Başûr de rewestiya.
Em li ser vê rewşê axivin.
Serokatî tekildarî geşedanên li Başûrê Kurdistanê got 'Ev polîtikayên Kurdan bi Kurdan bidin şerkirin û kuştin e.
Tu qezenca Kurdan di vê yekê de tune ye.
Tu fêdeya van polîtîkayan ji bo gelê Tirkiyeyê jî tune ye.
Divê ne PDK û ne jî YNK û ne jî tu partî u tevgerên Kurdan nekevin nava hesabê ‘Em ê şer bikin û dê li hemberî vê yekê dewletê bidin me' Ev nabe û nayê qebûlkirin.
Divê yekîtiya neteweyî esas bigirin.
40 sal in diviyabû yekîtiya Kurdan hebûye.
Mirovên li wê derê dijîn Kurd in. Ger xwîn birije, wê kes nekara ji bine vê yekê derbikeve.
Ev peyama min hem ji bo Qendîlê û hem jî ji bo Hikumeta Herêmê ye.
Dîsa ev peyama min ji bo malbata Barzanî, malbata Talabanî, şexsiyet û hemû kesên li Başûr in.
Pêdiviya Kurdan bi şer û rijandina xwînê tuneye.
Pêdiviya Kurdan yekîtiyê heye.
Pêdiviya Kurdan a ev der ji min re ye, ew der ji te re ye tuneye.
Pêdiviya Kurdan bi aştî û yekitiyê heye.
’ Li gorî min peyama herî mezin jî eve.”
Protokola sala 1982’an dikare were nûkirin
Mehmet Ocalan, destnîşan kir ku Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan protokola 10 xalî ya ku di sala 1982’an de bi bavê Nêçîrvan Barzanî Îdrîs Barzanî re hatiye îmzekirin bi bîr xistiye û gotiye ku li gorî protokolê divê êdî di navbera Kurdan de xwîn û şer pêk neyê û ev tişt got: “Serok, got ku Hikûmeta Başûr, malbata Barzanî ya serokê hikûmetê, dîsa YNK ku piştgiriya hikûmetê dike û Celal Talabanî protokole qebûl kirine.
Silav ji van malbatan re got. Serok ji hevalên Qendîlê re û malbatên Barzanî û Talabanî re jî got ku êdî rêjandina xwîna ya navbera Kurdan nayê qebûlkirin.
gel jî em jî qebûl nakin.
Serok got ku heke li holê kêmasiyeke hebe divê ev bi diyalogê bê çareserkirin û aşitî pêk bê.
Rêya yekîtiya di navbera Kurdan ji Rojhilat, Başûr, Rojava û Bakur derbas dibe.
Serok, ev jî got, ‘Divê êdî Kurd li cihekî li hev bikin û pirsgirêkên di navbera xwe de bi diyalogê çareser bikin.
Kesên ku vê bikin jî malbatên Barzanî û Talabanî û hevalên li Qendîlê ne.
Hem hêviya gelê Kurd hem jî hêviya me nerêjandina xwînê ya navbera Kurdan e’.”
‘divê li her çar parçeyan rêxistinbûn mezin bibe’
Mehmet Ocalan bi,lêv kir ku Rojava jî di rojeva Ocalan de bûye û têkildarî mijarê ev tişt ragihandin: “Ji bo Rojava got, ‘Bi qasî ku ez dibihîzim rewşa Rojava ne baş e jî ne xerab e jî’.
Serok got ku partî û saziyên li Rojava rêxistinbûna demokratîk mezin nekirine, pir biçûk mane.
Wê van biçûkan tu pirsgirêk neyê çareserkirin, heta ku hêz çênebe wê çareserî bi pêş nekeve. Ji bo vê yekê divê rêxistinbûn hê bêtir bê kirin.
di heman demê de divê li her çar parçeyan jî rêxistinbûn bê mezinkirin.
di rewşeke rêxistinkirî û bi hêzbûnê de çareserî bi pêş bikeve.
Serok wiha berdewam kir: ‘Lê em nêzikbûna bila dikkan biçûk be a min be qebûl nakin.
Dikana biçûk ne ji bo Kurdan ne jî ji bo gelên din pêwîst nîne.
Divê dikan mezin be û her kes temsîliyeta xwe di wê dikanê de bibîne.
Ev dikan ne ya netew û mezhebek e, partiya me vê tu carî qebûl nake.
Bi ser netewe û mezhebe rêxistinbûn nabe.
Ji bo yekîtiya demokratîk, hûn bi ser partiyê pêşveçûnê çekin û mezin bikin wê ev ji bo we baş be’.”
‘pêşiya rijandina xwînê dikare were sekinandin’
Ocalan, di berdewama axaftina xwe de ev tişt gotin: “Li gorî texmînên min di nav van hêzan de hin kes rast li min nanêrin.
Dibe ku baş nenêrin. Dinya alem dibîne ku ez 50 sal in çi dikim.
Ez û hevalên li cem min, di hucreyên xwe de heta ji destê me tê em ji bo hevalên xwe tiştên baş dikin.
Heke hinek min rast nanirxînin ev nayê qebûlkirin. Her tişt li holê ye.
Tiştekî ku bê veşartin tuneye.
Li holê pirsgirêkeke mezin heye û divê her kes ji bo vê yeke bi awayekî rast bixebite.
Li holê xwîneke ku tê rêjandin heye, heke tu bibî hêz dikarî pêşî li vê xwînê bigirî.
Ji ber wê yekê divê herkes li ser vê bingehê têbikoşe û nêrîna wan ev be.”
Mehmet Ocalan, herî dawî ev tişt anî ziman: “Peyamên Serok ên di 3’ê Adarê de çi bin en niha jî heman peyam in.
Kesên ku ji Serok bawer dikin divê van peyaman berfirehtir bigirin dest û bikin meriyetê.
Herî dawî Serok ji hevalên girtîgehê û malbatên ku bedel dane re silavan şand.
Dîsa got ku kesên ku min dipirsin û guhdar dikin re silavên min ji wan re bibêje.”
Li gorî rayedarên Tirk di 24 saetên dawîn de li Tirkiyeyê ji ber şewba koronavîrusê 127 kes mirine.
Li gorî rayedarên dewleta Tirk di 24 saetên dawîn de li Tirkiyeyê ji ber şewba koronavîrusê 127 kes mirine. Li Tirkiyeyê hejmara kesên ji ber koronavîrusê mirine bû 2017.
Hejmara nexweşan jî bû 86306.
Parêzer û malbata Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û girtiyên din ên li Îmraliyê, ji bo karibin hevdîtinê bikin serî li rayedaran dan.
Malbata Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û malbatên girtiyên din ên li Îmraliyê, ji bo karibin hevdîtinê bikin serî li Serdozgeriya Komarê ya Bûrsayê dan.
Parêzerên Ocalan Faîk Ozgur Erol, Cengîz Yureklî, Mazlûm Dînç û Newroz Ûysal jî, ji bo karibin ji 30'ê Nîsanê heta 7'ê Gulanê di rojeke guncaw de muwekîlên xwe bibînin serlêdan kirin.
Yekîneyên Tolhildanê li gelek herêmên Stenbolê çalakî li dar xistin û gotin “Em ê her dem çalakiyan li dar bixin. Em ê berxwedana xwe ya xweparastinê geştir bikin.”
Yekîneyên Tolhildanê yên Şehîd Çiyager û Şehîd Zeryan îro daxuyaniyeke nivîskî weşandin û gotin “Dewleta Tirk a dagirker û kujer tecrîda li ser Rêber Apo û li ser hemû gelê Kurd zêde dike û êrîşî hebûna gelê Kurd dike.”
‘em ê her dem çalakiyan li dar bixin’
Di daxuyaniyê de ev tişt hate diyarkirin:
“Em şervanên tolhildanê li dijî şerê dewleta Tirk a li ser gelê Kurd, em ê her dem û li her derê çalakiyan li dar bixin û berxwedana xweparastinê geştir bikin. Faşîzma AKP û MHP’ê ya ku vîruseke herî talûke ye, wê biçe ser sergoyê dîrokê.
Wê têkoşîna gelê Kurd a mafdar bi ser bikeve.
Rêber Apo got, “Her tişt li gorî têkoşîna we ye’.
Li ser vî esasî em şervanên tolhildanê jî, em ê vê têkoşînê geştir bikin û li dijî dagirker, hevkar û kujerên gelê xwe çalakiyên xwe yên tolhildanê zêdetir bikin.
Em bîlançoya çalakiyên xwe yên ji 24’ê Adarê heta 20’ê Nîsanê eşkere dikin
Çalakî Endamên me di 20’ê Nîsanê de li Taxa Kîrazli ya Bagcilara Stenbolê li dijî wesayîteke polîsên sivîl çalakiyeke sabotajê li dar xist. Vê wesayîta polîsan şewiti û bû xwelî.
Di 20’ê Nîsanê de 2 wesayîtên aîdî faşîstên AKP’ê yên li Taxên Bagcilar û Demîrkapiya Stenbolê hatin şewitandin.
Di 12’ê Nîsanê de li Bagcilara Stenbolê li dijî depoyeke şîrketeke faşîstan a ku alavên avahiyan difiroşe saet di 19.00’an de çalakiyeke sabotajê hate lidarxistin.
Di 1’ê Nîsanê de li Beyoglûya Stenbolê endamên me bi şev li dijî aşxaneya faşîstekî MHP’ê çalakiyeke sabotajê li dar xist.
Di heman wextê de li dijî mala xwediyên aşxaneyê jî çalakiya sabotajê hate lidarxistin. Aşxane û mal bûn xwelî.
Di 2’ê Nîsanê de li Beyoglûya Stenbolê endamên me di destê sibehê de li jî karxaneyeke AKP û MHP’yiyan çalakiyeke sabotajê li dar xist. Di vê çalakiyê de karxaneyê şewitî.
Di 30’ê Adarê de endamên me li Alîbeykoya Eyuba Stenbolê saet di 01.30’an de li dijî avahiyeke 2 kat a endamên AKP’ê çalakiyeke sabotajê li dar xist.
Di 24’ê Adarê de li Beylîkduzuya Stenbolê saet di 10.00’an de li dijî sîteyeke AKP û MHP’yiyan çalakiyek hate lidarxistin. Di vê çalakiyê de 3 katên sîteyê şewitî.”
Li gorî rayedarên Tirk ji ber pandemiya Covîd-19 li Tirkiyeyê 55 kes mirine.
Rayedarên Tirk ragihand ku di nava 24 saetên dawî de ji ber pandemiyê 55 kes mirin.
Li gorî vê li Tirkiyeyê 3 hezar û 841 kes mirine. 139 hezar û 771 kes jî bi şewbê ketine.
Aktîvîstên Tevgera Ciwanên Şoreşger û Jin ên Ciwan ên Azad, li bajare Freîbûrgê êrişên dagirkeriyê û hevkariya bi dagirkeran re şermezar kirin.
Aktîvîstên Tevgera Ciwanên Şoreşger û Jin ên Ciwan ên Azad li bajarê Freîbûrg ê Elmanyayê û derdora wê, li dijî êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk û hevkariya bi dagirkeriyê re belavok belav kirin.
Li Freîbûrg û bajarên Emmendîngen, Denzlîngen û Waldkîchê zêdeyî 1000 belavok hatin belavkirin û hatedestnîşankirin ku wê rê nedin dagirkerî û xiyanetê.
Li Tirkiye û Bakurê Kurdistanê qedexeya derketina derve ya ji bo 4 rojan dest pê kir.
Di çarçoveya tevdîrên dijî pandemiya vîrûsa koronayê (Covîd-19) de li 31 bajarên Tirkiye û Bakurê Kurdistanê qedexeya derketina derve dest pê kir.
Li gorî biryarê; ji 22'ê Nîsana 2020'an saet 24:00 heta 26'ê Nîsana 2020'an saet 24:00 wê li 30 bajarên mezin (Edene, Enqere, Antalya, Aydin, Balikesîr, Bûrsa, Denîzlî, Amed, Erzîrom, Eskîşehîr, Dîlok, Hatay, Stenbol, Îzmîr, Mereş, Kayserî, Kocaelî, Konya, Meletî, Manîsa, Mêrdîn, Mersîn, Mûgla, Ordû, Sakarya, Samsûn, Riha, Tekîrdag, Trabzon, Wan) û Zongûldakê ji bilî rewşeke îstîsnayî wê liv û tevgera welatiyan a li derve qedexe be.
Li gorî rayedarên Tirk, li Tirkiyeyê di nava 24 seatan de 61 kesan ji ber koronavîrûsê jiyana xwe ji dest dane.
Li gorî rayedarên Tirk daye diyarkirin di nava 24 seatan de hezar û 670 kes bi vîrusê ketine û 61 kesan jiyan xwe ji dest dane.
Bi giştî li gorî rayedarên Tirk dayî diyarkirin, heta niha li Tirkiyeyê 126 hezar û 45 kes bi vîrusê ketine û 3 hezar û 397 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Êrîşa dewleta Tirk a dagirker a li ser Mexmûrê li Strasboûrgê hate protestokirin.
Li dijî êrîşên dewleta Tirk a dagirker û faşîst a li Wargeha Penaberan a Şehîd Rûstem Cûdî (Mexmûr) a li Başûrê Kurdistanê aktivîstên Tevgera Ciwanên Şoreşger li bajarê Strasboûrg ê Fransayê pankartek hilda.
Li ser pankartê ku li ser pireke rêwî li ser re derbas dibe bi nivîsa ‘Tirkiye û PDK sivîlan qetil dike’ hate vekirin.
Însyatîfa Zarokên Agir, li 3 bajaran wesayît û fabrîqe şewitandin.
Înasyatîfa Zarokên Agir, li Edene, Duzce û Bûrsayê çalakî kirin û li ser çalakiyan jî daxuyaniyek belav kirin.
Di daxuyaniyê de ev hate gotin: “Li şûna qeyûman qeyûm danîn wê soza me be. Dewleta Tirk dijmin e, sed sal in dijminahiyê dike. Em Însyatîfa Zarokên Agir em ê dijminê dijminan bidin nîşandan.” Însyatîfê bang li Kurdan kir ku tolê hilînin û hesab bixwazin.
Însyatîfê li ser çalakiyan jî ev agahî parve kir:
Înasyatîfa me li navçeya Yuregîr a Edeneyê ku wesayîteke bazirganî benzîl lê kir û şewitand. Di şewatê de wesayît bi temamî bêkêr bûye, metirsiyek mezin li herêmê kiriye.
Me kargeha amêrên daristanan lê, ya li 1’emîn Sîteya pîşesazîyê ya li Bajarokê Beykoy a Duzceyê şewitand.
Dumanên ku ji agirê me yê pîroz derketî, hinek ji xebatkarên li kargehê nexweş kirine û di encama agir de ziyanek mezin gehiştiye patronên AKP’ê.
Me servîsa ku li wesayîtan temaşe dike ya ku li navçeya Înegol a Bursayê xebat dikirin da ber agir. Di agirê derketî de ziyan gehişte 5 wesayîtan û ziyanek mezin ya aborî gehîşte alîgirên AKP’ê.”
Malbat û parêzerên Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û girtiyên din ên li Imraliyê ji bo hevdîtinê dîsa serlêdan kirin.
Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan ji 15'ê Sibata 1999'an heta niha 21 sal in li Girtîgeha Tîpa F a Ewlehiya Bilind a Îmraliyê bi tena serê xwe di yek hucreyê de girtîye.
Birayê Ocalan Mehmet Ocalan û vasiyê wî Mazlum Dinç, bi boneya di 27-30'ê Nîsanêde biçin Îmraliyê û bi Ocalan re hevdîtin bikin serî li Serdozgeriya Komarê ya Bûrsayê dan.
Parêzerên Ocalan Rêzan Sarica, Raziye Turgut, Îbrahim Bîlmez û Serbay Koklu jî bi boneya di 27-30 Nîsanê de biçin bi Ocalan re hevdîtin bikin serî li Serdozgeriya Komarê ya Bûrsayê dan.
Ji parêzeren Ocalan Newroz Uysal û Rezan Sarica herî dawî piştî 8 salan di 2 û 22'ê Gulanê, 12 û 18'e Hezîranê û 7'ê Tebaxa 2019'an çûbûn Îmraliyê û bi Ocalan re hevdîtin kiribûn.
Parezer ji 7'ê Tebaxa 2019'an heta niha ji bo biçin Îmraliyê bi Ocalan re hevdîtin bikin, serî li dozgeriyê didin. Lê hemû serlêdanê wan bê bersîv tê hiştin.
Birayê girtî Omer Hayri Konar Alî Konar, birayê girtî Hamili Yildirim Polat Yildirim û xwişka girtî Veysi Aktaş Melihe Çetin jî bi daxwaza biçin Îmraliyê û xizmên xwe yên girtî bibînin, bi rêya parêzeran serî li dozgeriyê dan.
Malbatan dîsa xwestin mafê girtiyan ê hevdîtina telefonan jî bê dayîn.
Omer Hayri Konar û Veysi Aktaş, di 15'ê Adara 2015'an heta niha, tenê di 5'ê Hezîran û 12'ê Tebaxa 2019 û 2'ê Adara 2020'an bi malbaten xwe re hevdîtin kirin.
Hamîlî Yildirim jî ji roja birine Îmraliyê 15'ê Tîrmeha 2015'an heta niha tenê di 5'ê Hezîran û 12'ê Tebaxa 2019'an de bi malbatê re hevdîtin kiriye.
Piştî li Grava Îmraliyê şewat derket, li ser bertek û nerazibûnan malbatên girtiyan di 2'ê Adarê de çûn Îmraliyê.
Xizmên Hamili Yıldırım nekaribûn biçin Îmraliyê û hevdîtin nekiribûn.
Yekîneyên Tolhildanê yên Şehîd Sakîne Cansiz, Şehîd Savaş Amed, Şehîd Sema Koçer, Şehîd Baran Dersim ragihandin ku meha Nîsanê wan li Amed, Wan û Stenbolê herî kêm 30 çalakiyên cuda kirine.
Yekîneyên Tolhildanê li ser bîlançoya mehekê ya çalakiyan daxuyaniyek weşand. Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku zîhniyeta AKP-MHP'ê di vê demê de dixwaze bi mêtingerî û zextê nirxên mirovahiyê têk bibe.
Di daxuyaniyê de işaret bi paradîgmaya azadiya jinê ya Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan hate kirin û hate gotin, "Mirovahiya berxwedêr ji bo parastina rûmeta xwe her tim têkoşiya û ji bo rûmeta mirovahiyê jî têkoşîna herî mezin herî zêde têkoşîna rêxistinbûyî ya jinan meşandine."
Yekîneyên Tohildanê ragihandin ku dewleta Tirk di nava krîzeke giran de ye û diyar kirin, "Sedema herî mezin a vê krîzê jî dewamkirina tecrîdkirina Rêber Apo ye."
Yekîneyên Tolhildanê destnîşan kirin ku çareserî Ocalan e û ragihandin, wê çepera berxwedanê li dora Ocalan xurt bikin.
Li gorî daxuyaniyê bîlançoya çalakiyan a mehekê wiha ye:
"1'ê Nîsanê li herêma kanal a Xaçort Surmelî ya navçeya Rêya Armûşê ya Wanê, yekîneyên xweparastinê rê girtin û li ser tecrîdê axaftin kirin.
Her wiha bi teqemeniyan li kontrayên dijmin dan ku hewl dan bikevin taxê.
1'ê Nîsanê li taxa Şabaniye ya navçeya Artmêtanê ya Wanê bombe avêtin mala cerdevanekî endamê AKP'ê.
Li navçeya Rêya Armûşê ya Wanê 2'ê Nîsanê bi çekê çalakî li dijî qereqola polîsan a Bostanîçî hate kirin, lê hejmara polîsên mirî û birîndar nehate zelalkirin.
Heman rojê li taxa Karşiyakayê jî yekîneyên xweparastinê rê birîn û li ser tecrîdê ji gel re axivîn.
2'ê Nîsanê li taxa Esentepe ya navçeya Sûltangazî ya Stenbolê bi teqemeniyê li dijî 2 polîsên peya çalakî hate kirin. Herdu polîs jî birîndar bûn.
Li taxa Sefako ya navçeya Kuçukçekmece ya Stenbolê jî 2'ê Nîsanê 2 wsayitên AKP'yî hatin şewitandin.
2'ê Nîsanê li navçeya Sûltangazî ya Stenbolê avahiya şîrketeke madenê ku piştgiriya malî dide rejîma faşîst a AKP-MHP'ê û 2 wesayit hatin şewitandin, xisarek ji sed hezar lîreyî li şîrketê rû da.
3'ê Nîsanê li taxa Mûstafa Kemal a navçeya Umraniye ya Stenbolê, kargeheke nokerên AKP'ê hate şewitandin.
Heman rojê li taxa Kuçukkoy a navçeya Gazîosmanpaşa ya Stenbolê, li dijî maleke ku madeyên narkotîkê lê dihate firotin çalakî hate kirin û hate şewitandin.
4'ê Nîsanê li taxa Xaçortê ya navçeya Rêya Armûşê ya Wanê, li dijî polîsên dagirker ên kontroal GBT dikirin bi destwerdana yekîneyên xweparastinê hewldan hate kirin û di encamê de dijmin neçar ma xwe ji herêmê vekişîne.
5'ê Nîsanê li taxa Melîkahmet a navçeya Sûrê ya Amdê dest li firoşkarên narkotîkê hate werdan, di encamê de cihê wan ê firotina narkotîkê hate îmhakirin.
5'ê Nîsanê li taxa Bostani ya navçeya Kadikoy a Stenbolê 4 wesayitên luks ên AKP'iyan hatin şewitandin.
5'ê Nîsanê li taxa Fîskaya ya navçeya Yenîşehîr a Amedê li dijî polîsên Tirk bi teqemeniyê çalakî hate kirin û derb li dijmin hate xistin.
8'ê Nîsanê li ser rêya Melîk Ahmet a navçeya Sûrê ya Amedê marketa A101 hate şewitandin.
Heman rojê li taxa Gazî ya Stenbolê li pêşiya PTT'ê çalakiya pankarta bi teqemeniyê hate lidarxistin.
9'ê Nîsanê li taxa Kadikoy Bostani ya Stenbolê 4 wesayitên AKP'iyan hatin îmhakirin.
12 û 15'ê Nîsanê li navçeya Kartalê ya Stenbolê 5 wesayitên faşîstan hatin şewitandin.
14'ê Nîsanê li taxa Xaçortê ya navçeya Rêya Armûşê ya Wanê ji ber bombardûmana li ser herêma Zînî Wertê, artêşa Tirk û PDK hate şermezarkirin.
15'ê Nîsanê li kolana Erbek a taxa Gundogdû ya navçeya Rêya Armûşê ya Wanê li dijî mala Îdrîs Sûrkî ku cerdevan e û endamê meclîsa AKP'ê ye bi teqemeniyê û çekan çalakî hate kirin û noker hate hişyarkirin.
19'ê Nîsanê têkildarî xweparastina li dijî êrişên li Mexmûr û Zînî Wertê yekîneyên me yên tolhildanê li navçeya Rêya Armûşê ya Wanê li taxa Xaçortê propaganda kirin.
Her wiha bi çek û teqemeniyan dest li yekîneyên dijmin werdan. Di encamê de dijmin neçar ma xwe vekişîne. Yekîneyên me heta serê sibehê ewlekariya taxê kirin.
20'ê Nîsanê li taxa Yenîmahalle ya navçeya Rêya Armûşê marketeke BÎM'ê û wesayiteke marketê hatin şewitandin.
21'ê Nîsanê li navçeya Rêya Armûşê ya Wanê wesayita endamê meclîsê yê AKP'ê Veysî Mûtlû hate şewitandin. Noker hate hişyarkirin.
22'ê Nîsanê li taxa Karşiyaka ya navçeya Rêya Armûşê ya Wanê, bi çek û teqemeniyê çalakî li dijî mala cerdevan Mehdî Toran hate kirin û noker hate hişyarkirin.
22'ê Nîsanê li navenda Wanê û navçeyên Stenbolê dirûşmên "Azadî ji zindaniyan re" hatin nivîsandin.
22'ê Nîsanê li taxa Mûradiye ya navçeya Baglar a Amedê li dijî qereqolê bi teqemeniyê û fîşekên hewayî çalakî hate lidarxistin.
23'ê Nîsanê li Arnavûtkoyê nîvotobus û taksiyeke bazirganiyê ya hevkarên AKP'ê hatin şewitandin.
24 û 26'ê Nîsanê li gelek taxên navçeya Baglar a Amedê li dijî wesayitên polîsan ên kontrola GBT dikirin çalakiyên bi teqemeniyan û keviran hatin lidarxistin.
24'ê Nîsanê li Esenlerê sê wesayitên hevkarên faşîst hatin şewitandin.
27'ê Nîsanê li Başakşehîrê wesayita endamekî meclîsa AKP'ê ye faşîst hate şewitandin."
Hunermend Diyar Dêrsim diyar kir ku tê xwestin di navbera Kurdan de şer were destpêkirin û li ber dinyayê biçûk werin xistin. Diyar bal kişand ser vî tiştî ku Zînî Wertê li ber Kurdan xefkek e.
Hunermend Diyar Dêrsim bal kişand ser vî tiştî ku divê Kurd berê çekên xwe nedin hev û êdî ew li ser navê Kurdekî hunermend ji vî tiştî fedî dike.
Hunermend Diyar Dêrsim derbarê xebatên yekîtiya neteweyî ya hunermendên Kurd, rola hunermendan a di nav têkoşîna azadiyê de û provokasyona Zînî Wertê axivî.
Hunermend Diyar Dêrsim  got ku Bi qasî 6 meh berê platformeke hunermendên Kurdistanî ava kir.
Armanca me ev bû ku em destkeftiyên gel û welatê xwe biparêzin û tevkariyê li yekîtiya neteweyî bikin.
Li Ewropayê em 120 hunermend li hev civiyan, me konferansên çapemeniyê li dar xist.
Piştre me li Hewlêr û Silêmanî platform ava kir.
Me plan dikir ku em li herêma Behdînanê jî vî tiştî bikin lê şewba koronavîrusê dest pê kir.
Divê em diyar bikin ku li dijî êrîşên dijmin me reflekseke Kurdistanî nîşan neda û sedsalek ji nava destê me çû.
Di sedsala 20’an de neteweyên din ji xwe re dewlet ava kirin lê li cem me, her parçeyek di nav problemên xwe de ma, ji kesên din re xebitî û şer kir.
Di çaryeka pêşîn a vê sedsalê de firsendek kete destê me.
Li Rojhilata Navîn her çar netewe dewletên ku Kurdistan kiribûn mêtingerî, ber bi hilweşandinê çûn.
Heke Kurd yekîtiya xwe ya neteweyî pêk bînin derket holê ku di vê sedsalê de em ê karibin bi ser bikevin.
Rola hunermendan
Di vê pêvajoyê de hunermendên Kurd hay ji rola xwe hene.
Bi nîqaş, rexne û xwerexneyê em bi pêş ve diçin.
Hunermend wekî berê li odeyên began hunerê nakin.
Em bûyerên civakî dikin bingeha hunerê.
Em diyar dikin ku em wijdanê civakê ne û wê xebatên me jî wisa be.
Me dît ku baldariyeke mezin heye.
Heta ku derfet hebe em ê vî tiştî li Rojava, Başûrê Kurdistanê û Bakur jî pêk bînin.
Wê hunermend di nav xwe de platform û înîsîyatîfan ava bikin, bi konserên yekîtiya neteweyî em ê jî tevlî vê pêvajoyê bibin.”
Provokasyona zînî wertê
Diyar Dêrsim li ser provokasyona Zînî Wertê jî got ku “Di vê şewbê de her kes bi tendirustiya xwe eleqedar dibe, lê gelo çima rojeva dewleta Tirk naguhere û her dem êrîşên li ser Kurdan dike rojeva xwe.
Em dibînin ku hêzên Başûrê Kurdistanê jî dibin maşika van êrîşan.
Ev serê 20 salan e li Herêmên Parastinê yên Medyayê herêmeke gerîlayan heye û heta niha li wir tu qereqoleke PDK’ê tune.
Ji ber ku em dizanin dewleta Tirk a dagirker dixwaze êrîşî Qendîlê bike, PDK jî diçe dixwaze li wir bi cih bibe.
Tişta bi pirsgirêk ev e ku, îxtîmala Kurd berê çekên xwe bide hev heye. Min digot qey wê Kurd bi hev re şer nekin û nekevin nav planên dagirkeran. Lê gelo wateya ambargoya li ser Mexmûrê, lêkirina dîwarên Serxetê û kolandina xendeqên li Sêmalka tê çi wateyê?
Em dizanin ku MÎT li wê derê çirvîtkan diavêje, li wan deran baregehên dewleta Tirk hene, her roj êrîşên hewayî dikin.
Herî dawîn li Mexmûrê sê jinên welatparêz hatin qetilkirin.
Dijminên gelê kurd
Divê em bipirsin kî dijminên gelê Kurd e? Gelo di navbera Seddam Huseyîn û Erdogan de tu ferq heye?
Divê gelê me yê li Başûrê Kurdistanê wisa binirxînin.
Gelo di wextê de partiyeke Kurdan tevî Sedam êrîşî hêzeke din a Kurd bikira, wê gelê me yê Başûr ji vî tiştî re bigota çi?
Mirov ji zarokên 7 salî bipirse jî dizane dijmin kî ye. Heke li derekê dijminekî gelê Kurd hebe, divê li her dera Kurdistanê ev wekî dijmin were dîtin.”
Kurdistan a hemû kurdan e
Diyar Dêrsim ji bo gotina Nêçîrvan Barzanî ya ku digot “PKK li welatê me çi digere, bila ji nav axa me derkeve” jî got ku “Her Kurd kîngê bixwaze dikare li ser axeke Kurdistanê bijî.
Tu parçe ne malê bavê tu kesî ye.
Tu parçe ne malê rêxistineke Kurdan e.
Hemû kesên li Kurdistanê xwediyê Kurdistanê ne.
Tu kes nikare bibêje ku ev parçe yê min e, parçeyên din min eleqedar nake.
Divê li ser prensîban gelê Kurd bibin yek.
Ev prensîb jî encax bi kongreyeke neteweyî pêk were.
Armanca hunermendên Kurd jî ev e ku, em tevkariyê li vê yekîtiyê bikin.
Provokasyonên li ser zînî wertê
Bi Şoreşa Rojava re Kurdan prestîjeke mezin bi dest xistin.
Her kesî dît ku Erdogan dîktator e û zextê li civak û gelan dike.
Di vê pêvajoyê de jî xwestin provokasyonan bikin.
Bi provokasyona Zînî Wertê re dixwazin Kurdan bera ber hev bidin.
Divê hêzên Başûrê Kurdistanê nekevin vê xefkê.
Li Kobanê pêşmerge, şoreşgerên dinyayê û zarokên gelê Kurd ên mêrxas şehîd ketin û Kurdan prestîjeke mezin bi dest xistin.
Ev destkeftî û prestîja gelê me, divê nebe qurbana provokasyonên li Zînî Wertê.
Hunermendên li Silêmanî û Hewlêrê helwesteke baş nîşan dan û diyar kirin ku em vî şerî naxwazin.”
Berxwedana hunermendan
Hunermend Diyar Dêrsim bal kişand ser vî tiştî ku divê hunermend li ber xwe bidin û got ku “Divê hunermend netirsin.
Divê tu kes xwe venekişîne û li benda pêvajoyê nemîne.
Di têkoşînan de, hunermendên ku tevlî têkoşînê nabin, divê ji ber xwe fedî bikin, ji ber ku bîra civakê heye û vî tiştî qeyd dike.
Divê tu kes xwe û civakê nexapîne.
Divê hunermend tiştên rast bibêjin û ji bo rastiyê têbikoşin.
Divê gotina hunermendan ji bo şoreş û azadiyê be.”
Li dinyayê heta niha 180 hezar kes ji ber şewba koronayê mirine.
Desthilatdariya AKP û MHP’ê jî daneyan vedişêre û dest datîne ser alîkariyên HDP’ê.
Li gorî Zanîngeha Johns Hopkînsê li dinyayê di şewba Covîd-19’ê de 2 milyon û 578 hezar kes nexweş ketine û 180 hezar kes jî mirine.
Tê diyarkirin ku herî zêde li DYE, Îspanya, Îtalya û Fransayê mirov ji ber şewba koronavîrusê nexweş ketine û mirine.
Tirkiye: Desthilatrdariya AKP û MHP’ê diyar kir ku li Tirkiyeyê 95 hezar aû 591 kes nexweş ketine û hejmara miriyan jî bûye 2259.
Lê dinya dizane ku Tirkiye daneyan vedişêre û hejmarên rast nabêje.
Dest danîn ser alîkariyên hdp’ê
HDP û mûxalefeta civakî xebatên xwe yên hevgirtinê didomîne, desthilatdariya AKP û MHP’ê jî xebatan asteng dike.
Bi hinceta ku kolîyên alîkariyê belav kirine 2 endamên HDP’ê hatibûn destgîrkirin û piştre hatin berdan.
Polîsan dest danîn ser 50 kolîyên alîkariyê û diyar kir ku ji xeynî Koma Piştgiriya Civakî ya Vefayê nabe ku kes alîkariyê belav bike.
Konseya Navendî ya Yekîtiya Tabîbên Tirk jî diyar kirin ku ji 1’ê Nîsanê heta niha 14 bijîşk û 24 xebatkarên tendirustiyê ji ber koronavîrusê mirine û 3474 kes jî ji ber koronayê nexweş ketine.
Korona li girtîgehan e!
Piştî ku derket holê li Girtîgeha Bûcayê testa koronayê ya girtiyekî pozîtîf derketiye, hate tespîtkirin ku testa wan 64 girtiyan jî pozîtîf derketiye.
Bîlançoya li dinyayê
Li DYE 820 hezar kes nexweş ketine û 45300 kes mirin.
Li Îtalyayê 183 hezar kes nexweş ketine û 24600 kes jî mirine. 107 hezar kes jî tedawî dibin.
Li Îspanyayê jî 210 hezar kes nexweş ketine û 21700 kes jî mirine.
Li Îspanyayê 100 hezar kes jî tedawî dibin.
Serokwezîrê Îspanyayê Pedro Sanchez diyar kir ku di nîveka Gulanê de wê qedexeya derketina derve sist bikin.
Li Fransayê jî 158 hezar kes nexweş ketine û 21 hezar kes jî mirine.
Lİ Îngîltereyê jî 130 hezar kes nexweş ketine û 17300 kes jî mirine.
Li Elmanyayê jî 148700 kes nexweş ketine û 5100 kes jî mirine.
Li Îranê jî tê diyarkirin ku daneyên rastîn tên veşartin.
Rayedarên hikumetê diyar kirin ku 85996 nexweş ketine û 5391 kes jî mirine.
Însyatîfa Zarokên Agir, ragihand ku 4 bajaran çalakî kirine, banga ‘bi zimanê ku dijmin fam dike bersiv bidin’ li Kurdan kirin.
Însyatîfa Zarokên Agir di navbera dîrokên 8-10’ê Nîsanê de li Îzmîr, Kocaelî, Antalya û Mêrsînê li dijî navendên dewleta Tirk û hevkarên wê rêze çalakiyên bibandor kirin.
Daxuyaniya Însyatîfê wiha ye:
“Dewleta Tirk a terorîst, ax û çandiniya Kurdistanê, petrol û hemû zengîntiya wê dimêje û ji Tirkan re vediguhêze.
Bi van pereyan bombe dikire û li kuderê Kurdek hebe ji bo wir veguherîne dojehê her tiştî dike.
Ey Jina Kurd a birçiyê azadiyê!
Ey mêrê Kurd yê bi şeref!
Ey zarokê li Nisêbînê tê gulebaran kirin!
Ey malbatên ku xizmên wan li Roboskî bi balafiran hate parçe kirin û li Dêrsimê bi komkujiyan re hatin derbas kirin!
Ey kal û ciwanên ku li metropolên Tirkan dixebitin!
Derbeyekî jî hûn li Tirkên faşîst bixin!
Dibe ku herkes nekare her tiştî bike, lê teqez tiştekî ku herkes dikare bike heye.
Ji bo vê mirov xwedî şeref be bes e.
Endamên xwezayî yên înîsîyatîfa me li Îzmîr-Karabaglarê camên tevahî banka û ATM’yan bi keviran şkandin û zirar dan dewletê.
Hûn jî! Erê, tu jî bi zimanê xwe, bi destê xwe, bi çavê xwe, bi lingê xwe zirarekî bide faşîzmê.
Eger tu nikarî bimeşî tifî rûyê wan bike.
Çêr û dijûnan bike.
Çi tiştê dişewite hebe, bişewitîne.
Çawa ku Kurdistan bêkar hate hiştin, tu jî hemû kargehên wan bişewitîne.
Kevir bavêje ser rêyan û rêkên wan bixetimîne.
Çop û gemara wan birijîne nava kolanan û bajarên wan qirêj bike.
Pê li çîmên wan bike.
Ev dijmin dijminek bêrûmet û xwefiroş e.
Dijminê hestiyên me ye, yê miriyên me ye, yê zarokên me ye û ji wê jî wirdetir li ser navê Kurdan çi hebe dijminê teva ye.
Tişta tekane divê were kirin ew e, em ji vî dijminê qehpe re bibin dijmin.
Eger faşîstên bêrûmet û dewleta Tirk a dagirker daxwaz û bertekên li ser medya civakî guhdar bikira, axaftinên siyasî bikira xem û berçavan re derbas bikira endamên Grup Yorum wê li ser jiyanê bûna.
Bila kes xwe nexapîne.
Tenê yek zimanê ku dijmin jê fêm dike heye.
Em ê jî bi wî zimanî bersiv bidin.
Li ser vê bingehê tevahiya Gelê Kurd yê xwedî şeref û namus, wek endamên xwezayî yê înîsîyatîfa me, bêyî ku ferqa biçûk-mezin bikin li kuderê dibin bila bibin, çi ji destê wan were divê zirarê bidin faşîstan, divê dil û canê wan bişewitînin, aramiya wan nehêlin û bi vî awayî tola sedsalan rakin.”
Buroya Hiqûqê ya Sedsalê bal kişand ser gefa Covîd-19’ê û diyar kir ku li ser Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan rîskeke giran heye.
Buroyê bang li CPT’ê kir ku bila peywira xwe bi cih bîne.
Buroya Hiqûqê ya Sedsalê raporek amade kir û ji CPT’ê re şand.
Di raporê de qala rewşa Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, Omer Hayrî Konar, Hamîlî Yildirim û Veysî Aktaş hate girtin.
'rêzdar ocalan di bin rîskeke mezin de ye'
Di raporê de qala geşedanên piştî koronavîrusê hate kirin û bal hate kişandin ser vî tiştî ku li girtîgehan tu tevdîr nehatiye stendin.
Li Girtîgeha Girava Îmraliyê 21 salan rêzdar Ocalan ji ber bêhnstendinê gelek caran nexweş ketiye, ev rewş bûye kronîk, her dem bêhna wî çikiyaye.
Ji ber şertên hucreyê, nikare sûdê ji rojê û qada hewastendinê werbigire, ji ber ku 71 salî ye û nexweşiyên xwe yên kronîk ên bêhstendinê, di warê Covîd-19ê de di kategoriya herî bi rîsk de ye.”
Di raporê de hate diyarkirin ku ji bo ku li Îmraliyê pêşiya Covîd-19’ê were kirin, wan xwestine ku bila hin rêzetevdîr were kirin û hevdîtin were kirin lê ev serlêdan nehatine bersivandin.
'serlêdana me hate redkirin tu agahî nedan me'
Hakîmtiya Înfazê ya Bûrsayê daxwazên red kirin.
Biryarên di 26.03.2020’an de hatine redkirin, 6’ê Nîsana 2020’an de bi rêya dozgeriyê ragihandine me.
Daxwaza me ya ji bo ku ev şewb nekeve Îmraliyê, heke vîrus têkeve Îmraliyê ji bo mudaxeleya tibbî tevdîr were stendin û divê di vî warî de em werin agahdarkirin.
Ev daxwazên me bi hinceta ‘ev tişt di çarçoveya peywira hakîmtiya înfazê de ye’ û hatiye redkirin.
Di warê stendina tevdîran de tu berpirsyarî nehatiye stendin.
Di raporê de hate gotin, ji ber ku hevdîtina rû bi rû bi rîsk e, daxwaza malbatan û parêzeran a axaftina bi telefonê jî hate redkirin.
Di raorê de hate destnîşankirin ku nêzîkatiyeke li derveyî hiqûqê tê nîşandan û hate gotin, "Li hemberî qanûnan fen tê kirin."
Di raporê de hate ragihandin ku ji 4'ê Adarê heta 17'ê Nîsanê ji serlêdanên ji bo axaftina bi telefonê re bersiv nehatiye dayin.
"Qedexeya axaftina bi telefonê li prosedura qanûnî û pîvanên dîsîplînê nayên.
Divê qenalên ragihandinê vekirî bên hiştin.
Divê cpt çi bike?
Buroya Hiqûqê ya Sedsalê di dawiya raporê de ev daxwaz ji CPT kir:
"Em ji komîteya we dixwazin ku bi Wezareta Edaletê, Midûriyeta Giştî ya Girtîgehan û rayedarên hikumetê re têkiliyê deynin û rewşa heyî hîn bibe.
Li gorî vê yekê, ji bo vîrûsa korona negihêje Girtîgeha Girava Îmraliyê û muwekîlên me pê nekevin, ji rayedaran bixwazin ku tevdîrên pêwîst bigirin.
Di vê çarçoveyê bikin ku tevdîrên lezgîn ên li girtîgehan bên bicihanîn ku Komeleya Mafên Mirovan (ÎHD), Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê (TÎHV), Komeleya Hiqûqnasan a ji bo Azadiyê (OHD), Komeleya Hiqûqnasên Hemdem (ÇHD), Sendîkaya Kedkarên Xizmeta Civakî û Tenduristiyê (SES), Komeleya civaka Sivîl li Sîstema Înfaza Ceza (CÎSST) ve 30'ê Adara 2020'an bi raya giştî re hatin parvekirin.
Cezayê dîsîplînê bidin rakirin, yan jî li gorî hiqûqê bidin taloqkirin.
Ji bo malbat û parêzer bi rengekî LEZGÎN karibin di nava şert û mercên guncaw de hevdîtinê bikin, gavên pêwîst bidin avêtin.
Her wiha ji bo malbat û parêzer karibin bi LEZGÎNÎ ji mafê xwe yê axaftina bi telefonê sûdê werbigirin, bikevin nava liv û tevgerê.
Ji bo bicihanîna van daxwazan ku gelekî girîng in û ewlekirina jiyan û tenduristiya serlêdêran û pêkanîna maf û azadiya wan, bi rengekî bi bandor pêvajoyê bişopînin."
Serokkomarê Tirk Recep Tayyîp Erdogan îstifaya Soylû qebûl nekir.
Serokatiya Ragihandinê ya Serokkomariya Tirk li ser îstifaya Wezîrê Karên Hundir ê Tirk Suleyman Soylû daxuyaniyek da û diyar kir, îstifaya Soylû nehatiye qebûlkirin.
Li gorî rayedarên Tirk di 24 saetên dawîn de 99 kes ji ber koronayê mirine û hejmara nexweşan jî bûye 110 hezar.
Li gorî rayedarên Tirk heta niha 2805 kes mirine û hejmara nexweşan jî bûye 110310.
Ji ber Covîd-19’ê li dinyayê 4 milyon û 750 hezar kes nexweş ketin û 313 hezar kes mirin.
Hate diyarkirin ku li Tirkiyeyê jî gelek karker di dema şewbê de jiyana xwe ji dest dane.
Ji ber Covîd-19’ê li dinyayê 4 milyon û 750 hezar kes nexweş ketin û 313 hezar kes mirin.
Li Tirkiyeyê ya ku tê zanîn rayedar hejmarên rastîn nadin, rayedaran diyar kirin ku heta duh 148 hezar û 67 kes nexweş ketine û 4096 kes jî mirine.
Desthilatdariya AKP û MHP’ê ya bi pakêtên aboriyê yên cihê û bi vekirina bedestenan sermayedaran diparêze, ligel vî tiştî jî girtiyên siyasî û karker û kedkaran jî ber bi mirinê ve dibe.
Meclîsa Tendirustî û Ewlehiya Karkeran a Stenbolê (ÎSÎG) îro raporek weşand û diyar kir ku di 2 mehan de 128 karker ji ber polîtîkayên şewbê û desthilatdariyê mirine.
Komeleya Hiqûqnasên ji bo Azadiyê ya Şaxê Wanê jî tevî Baroya Wanê û TÛHAY-DER’ê çûn serdana girtiyên tîpa T û F ên Wanê. Saziyan derbarê serdana xwe raporek weşandin û diyar kirin ku ji ber bidestnexistina derfetên hîjyenê û bidestnexistina amûrên tedawiyê li ser jiyana girtiyan rîskeke mezin heye.”
Li DYEyê milyonek û 508 hezar û 147 kes bi vîrusê ketine û 90 hezar û 124 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li Îtalyayê 224 hezar û 760 kes bi vîrusê ketine û 31 hezar û 763 kes mirine.
Li Fransayê 179 hezar û 365 kes bi vîrusê ketine û 27 hezar û 625 kes mirine.
Li Elmanyayê hejmara kesên bi vîrusê ketîn gehişte 176 hezar û 252 kesan û 8 hezar û 27 kesan jiyana xwe ji dest daye.
Li Swîsreyê 30 hezar û 587 kes bi vîrusê ketine.
Li Holandayê 43 hezar û 995 kes bi vîrusê ketine û 5 hezar û 680 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li Îranê li gorî rayedaran dane diyarkirin 120 hezar û 198 kes bi vîrusê ketine û 6 hezar û 988 kes mirine.
Li Rûsyayê 281 hezar û 752 kes bi vîrusê ketine û 2 hezar û 631 kes mirine.
Endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek ê bi sedan roj in di rojiya mirinê de ye got: “Ji bo me soza konserek ya cih û dîrokê diyar be, bidin.”
Gokçek ê 316 roj in di rojiya mirinê de ye, diyar kir ku ne banga merhametê û ne jî wijdanê dikin, tenê edaletê dixwazin.
Gokçek got: Soza konserek a cih û dîroka wê diyar be, bidin me.
Rê bidin ku bila hevalên me Alî Araci û Sûltan Gokçek ê doza wan a dadgehkirinê heye bên berdan.
Rêya pêşiya mirinê girtin ev e.
Gokçek bi domdarî got: “Em ne banga merhamet û ne jî wijdanê dikin.
Em edaletê dixwazin. Hiqûqê pêk bînin, mirinê rawestînin.
Çima daxwazên rewa yên Grûp Yorûmê nayê pêkanîn?”
Yekîtiya Mafên Mirovan a Neteweyî (IGFM) ji bo berdana siyasetmedara Kurd Gulser Yildirim nameyek ji Erdogan re şand.
Yekîtiya Mafên Mirovan a Navneteweyî (ÎGFM) ku li qada navneteweyî yek ji saziyên civakî yên sivîl ên naskirî ye, ji bo berdana parlamentera berê ya HDP'ê ya Mêrdînê Gulser Yildirim kete nava liv û tevgerê.
ÎGFM'ê bi wesîleya 10'ê Gulanê Roja Dayikan, 5 jinên girtî yên wêrek ragihand ku yek ji wan jî Yildirim bû.
ÎGFM'ê ji bo Yildirim nameyek ji Serokkomarê Tirk Recep Tayyîp Erdogan re şand.
Ji bo Yildirim ku 4'ê Mijdara 2016'an bi sûcdariya 'endametiya rêxistinê' hate girtin û 7 sal û 6 meh cezayê girtîgehê lê hate birîn.
Banga ji bo 'vegera li demokrasiyê'
Di nameyê de qala jiyan û têkoşîna Yildirim hate kirin û ev bang hate kirin: "Ji ber şert û mercên girtîgehê ku ji ber vîrûsa koronayê giran bûne, em dixwazin ku dayika çar zarokan Gulser Yildirim bê berdan.
" Di nameyê de hate bibîrxistin ku Yildirim di salên 2011 'û 2015'an de ji Mêrdînê bû parlamenter û banga "Li welatê xwe ji nû ve demokrasiyê pêk bînin" li Erdogan hate kirin.
Di nameyê de hate ragihandin ku Tirkiyeya xwe gihandiye demokrasiyê wê bibe partnerekî ji dil û xurt ê Ewropayê û hate gotin, "Berdana Gulser Yildirim û girtiyên siyasî dikare bibe destpêka vê pêvajoyê."
ÎGFM ku navenda wê li bajarê Frankfûrt ê Elmanyayê ye ji sala 1972'an û vir ve weke saziyeke civaka sivîl a navnteweyî ya li derveyî hikumetê dixebite.
Rêxistina ku li 26 welatan tevna xwe ya rêxistinî heye her wiha li tevahiya cîhanê 35 hezar endamên xwe hene.
Hevserokê Giştî yê HDP’ê Mîthat Sancar got ku “Divê em vê desthilatdariyê bidin sekinandin.” Sancar banga hevgirtinê li civakê kir.
Hevserokê Giştî yê HDP’ê Mîthat Sancar, li ser medya civakî têkildarî civîna Lîjneya Rêveberiya Navendî ya partiya xwe ku bi rêya vîdeokonferansê û mijarên di rojevê de daxuyanî da.
Sancar, diyar kir ku hikûmet têkildarî vîrûsa koronayê polîtîkayeke ku civak û mirovan esas digire bi pêş naxe û wiha got: “Bi biryara xwe ya qedexeya derketina derve re vê polîtîkaya derxist holê.
Bi biryara nişkave re dibe ku bi sed hezaran mirov bi vîrûsê ketin.
Hikûmetê vê berpirsyariya xwe kir stûyê mirovan û heqaret li gel kir.
Lê berpirsyarê vî tiştî hikûmet e.
Biryara qedexeya derketina derve li dijî Destûra Bingehîn e.
Ev desthilat girîngiyê nade mirovan û hiqûqê nas nake.
Ji ber vê yekê gefa vîrûsê her ku diçe mezintir dibe.”
Divê soylû îstîfa bike
Sancar, daxuyaniya Wezîrê Karên Hundir Suleyman Soylû ya têkildarî qebûlkirina xetayê xwe bi bîr xist û ev tişt anî ziman: “Ev xetayeke hêsan û nedîtina pêşiya xwe ye.
Ev avêtina rîsqê ya jiyana xwe bi sed hezaran kesî ye.
Divê Wezîrê Karên Hundir îstifa bike û pêwistiya xeteya xwe bi cih bîne.
Heke hûn civak û mirovan ji xwe re bikin navenda polîtîkayên xwe hûn nikarin van tiştan bikin.
Ji ber ku hûn hilberandina li qadên mecbûrî nadine sekinandin dibin sedema belavbûna vîrûsê.”
Şandina cenaze ya bi kargoyê xerabiyeke mezin e
Di berdewama axaftina xwe de Sancar, têkildarî sererastkirina înfazê jî axivî û têkildarî mijarê ev tişt got: “Naveroka sererastkirina înfazê teng tê girtin.
Civak vê zihniyeta xerab heq nake.
Tenê bi serastkirina înfazê cihêkariyê nakin. Ji niha şûn ve kesên li dijî desthilatê muxalefetê dikin dê di bin şertên hê girantir de bikevin girtîgehê.
Bi taybetî ji bo kontrolkirina internet û medya civakî qanûnek amade dikin.
Dibêjin bila Îdrîs Balûken bimire. Ev çi xerabî ye?
Xerabiyeke din jî ku nirxên mirovahiyê tune têne hesibandin şandina cenazeye mirovekî ya bi kargoyê ye.
Di ser de jî heqê kargoyê ji diya cenaze digirin. Ev di kîjan feraset, bawerî û siyasetê de heye.”
Li tevahiy cîhanê 1 milyon û 860 hezar kes bi pandemiya vîrûsa Koronayê ketine, 115 hezar kes jî mirine.
Her roja diçe bîlançoya pandemiya Covîd-19 giran dibe.
Li tevahî cîhanê 1 miloyn û 860 hezar kes bi îvrûsê ketine û 115 hezar jî mirine.
Weke qite Ewropa cihê herî zêde ji pandemiya Covîd-19 bandor bûye.
Li gorî daneyên AFP’ê li Ewropayê 942 hezar û 340 kes bi şewba Koronayê ketine û 78 hezar û 152 kes jî mirine.
Her wiha Li DYE û Kanada 581 hezar û 881 kes bi vîrûsê ketine, 22 hezar û 857 kes jî mirine.
Ji saet 13:00’an û vir ve li herêmên din jî hejmar wiha ye;
li Asya 140 hezar û 143 kes bi vîrûsê ketiye, 4 hezar û 989 kes jî miriye, li Rojhilata Navîn 101 hezar û 742 kes bi vîrûsê ketine, 4 hezar û 901 kes miriye.
Li Emerîkaya Latîn û Karayîplerê 64 hezar û 924 kes bi vîrûsê ketine, 2 hezar û 778 kes jî miriye.
Li Efrîqa jî 14 hezar û 440 kes bi şewbê ketiye, 791 kes miriye.
Li Oqyanûsya jî 7 hezar û 825 kes jî şewbê ketiye, 71 kes jî miriye.
TIRKIYE: Li Tirkiyeyê li gorî daneyên duh 1198 kes mirine, 56 hezar û 956 kes jî bi şewbê ketine.
Piştî ragihandina qedexeya derketina derve ya li 31 bajaan û şûnde ku berî qedexe ragihîne du saet mabûn. Li ser vê yekê gel ketin kolanan û ev jî rê li ber belavbûna şewbê vekir.
Wezîrê Karê Hunir Suleyman Soylû li xwe mikur hat ku sûcdar e, li ser vê duh îstifa kir; lê Serokkomarê Tirk Recep Tayyîp Erdogan îstifaya wî qebûl nekir.
Ev jî dide nîşandan ku pêvaoyeke zelal nayê kirin û ji bo xwegihandina agahiyên rast ên li ser pandemiyê ya li Tirkiyeyê pir zehmet bûye.
Girtîgeh: Metirsiya belavbûna li girtîgehan her diçe zêdetir dibe. Girtî bi rêya malbatan radigihînin ku ti tedbîr û ewlekariyek nehatiye girtin.
Wezîrê Edaletê yê Tirk Abdullhemît Gul daxuyaniyek da û ragihand ku li 5 girtîgehan testa Covîd-19 a 17 hikûmxwariyan hatiye kirin û 3 kes jî mirine, dermankirina 13 kesî jî dewam dike.
Serokwekîla Koma HDP’ê Meral Daniş Beştaş jî diyar kir ku 200 hezar girtî ji aliyê desthilata AKP-MHP’ê ya faşîst ve terkî mirinê hatine kirn.
Testa 50 karkerî pozîtîv derket
Piştî testa karkerekî ya Fabrîqeya Ege ya Xwarinên Amade pozîtîv derket û şûnde hate ragihandin ku testa 50 karkerên din jî pozîtîv derketiye. Testa nêzî 20 karkerên negatîv jî derket li ser karê xwe ne.
Amed: Li Amedê 2 kesên temenê wan navbera 63 û 78’an de ku dihatin dermankirin duh şev mirine. Li Amedê li gel van mirinê hejmara kesên mirin derket 19’an.
Mêrdîn: Gundê Deramatîne yê navçeya Şemrexê û gundê Bernîşt ê navçeya Artûklû yên Mêrdînê ji ber vîrûsa korona (Kovîd-19) xistin karantînayê.
Berê jî ji ber şewbê gundê Tibyad ê navçeya Qoserê, gundên Qurdîsê û Qesra yên navçeya Artûklû xistibûn bin qarantînayê.
Bi vî awayîli tevahiya bajêr hejmara gundên xistin karantînayê derket 7’an.
Li gorî Zanîngeha Johns Hopkîns bîlançoya Covîd-19 a li welatên din wiha ye:
DYE: Zêdetirî 560 hezar kes bi vîrûsê ketine, 22 hezar mirin.
SPANYA: 170 hezar kes bi vîrûsê ketine, 18 hezar mirine.
90 hezar tên dermankirin.
ÎTALYA: Zêdetirî 156 hezar kes bi vîrûsê ketine, 20 hezar kes mirine.
Zêdetirî 100 hezar kes jî tên dermankirin.
FRANSA: 132 hezar zêdetir bi vîrûsê ketine, 14 hezar kes mirine.
91 hezar jî tên dermankirin.
HOLLANDA: 26 hezar û 551 kes bi vîrûsê ketine 2 hezar û 828 kes mirine.
23 hezar û 400 kes zêdetir tên dermankirin.
SWÎSRE: Li Swîsre 25 hezar û 503 kes bi vîrûsê ketine. 1 hezar 117 kes jî mirine.
Nêzî 12 hezar kes jî tên dermankirin.
ELMANYA: 127 hezar zêdetir kes vîrûsê ketine, 3 hezar jî mirine.
Derdorî 60 ehzar kes jî tên deramankirin.
ÎRAN: 73 hezar kes bi şewbê ketine, 4 hezar û 585 kes jî mirine. Muxalîf jî dibêjin ku 22 hezar kes zêdetir mirine.
Însiyatîfa Jin ên Tîrêjên Rojê li navçeya Kuçukçekmece ya Stenbolê li dijî tecrîdê pankart daliqandin.
Endamên Însiyatîfa Jin ên Tîrêjên Rojê, tecrîdkirina Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û zilma li girtiyên siyasî tê kirin li navçeya Kuçukçekmece ya Stenbolê şermezar kirin.
'çalakiyên me wê zêde bibin'
Di daxuyaniya nivîskî ya însiyatîfê de hate gotin, "Em ji raya giştî û dewleta TC a faşîst re dibêjin: Heta ku tecrîdkirina Rêber Apo û hevrêyên me bidome wê li Kurdistanê û metropolên Tirkiyeyê çalakiyên me zêde bibin."
Li Tirkiyeyê wê di navbera 23-26’ê Nîsanê de qedexeya derketina derve li 31 bajaran bê pêkanîn.
Di çarçoveya tedbîrên li dijî pandemiya vîrûsa Koronayê de li Tirkiyeyê wê di navbera 23-26’ê Nîsanê de qedexeya derketina derve bê ragihandin.
Bê ku xebatên bingehîn bê sînordarkirin wê di navbera 23,24,25 û 26’ê Nîsanê de qedexeya derketina derve bê pêkanîn.
HBDH: Li hemberî faşîzmê bilindkirina têkoşîn û rêxistinbûnê peywira me ya sereke ye. Li hemberî emperyalîzm, kapîtalîzm û faşîzmê divê em alaya Şoreşa Yekgirtî bilind bikin.
Komîteya Rêveber a Tevgera Şoreşa Yekgirtî ya Gelan (HBDH) bi wesîleya 1’ê Gulanê Roja Yekîtî, Hevgirtin û Têkoşînê ya Karker û Kedkaran îro daxuyaniyeke nivîskî weşand.
Di daxuyaniya HBDH’ê de ev tişt hate diyarkirin:
“Faşîzma AKP û MHP’ê keda karker û kedkaran dixwe û dijminê karkeran e.
Bi pandemiya koronavîrusê re li Tirkiye û Bakurê Kurdistanê ji bo karker, kedkar û bindestan jiyan dijwar bûye.
Îro dîsa derketiye holê ku kapîtalîzm ne mirovan lê karê ji xwe re dike navend.
Ev pergal dijminatiya mirovayetiyê dike.
Desthilatdariya faşîst a ku dijminê gelê Kurd û bindestên li Tirkiyeyê ye, dixwaze xisara xwe ya ji krîza pandemiyê ji karker û kedkaran derxîne.
Hikumetê ji bo parastina patronan hin qanûn derxistine û desthilatdariya faşîst ji dêvila ku jiyana mirovan biparêze, dixwaze çerxên patronan biparêze.
Ji dema ku krîza pandemiyê hatiye destpêkirin heta niha milyonek kes ji kar hatine derxistin û 2,5 milyon mirov jî ketine betlaneya belaş.
Avahîsazî, tûrîzm û sanayiya sivik a niha hatiye sekinandin.
Ji ber ku di destê desthilatdariyê de pere tune, dest datînin ser heqê karker û kedkaran.
Desthilatdarî lêçûnên leşkerî kêm nake û dev ji polîtîkayên xwe yên dagirker bernade.
Desthilatdariya faşîst li Sûriye, Rojava, Başûrê Kurdistanê û Lîbyayê operasyonên leşkerî li dar dixe û polîtîkayên xwe yên şer û dagirkirinê jî didomîne.
Di pêvajoyeke wisa de em dikevin 1’ê Gulanê. 1’ê Gulanê roja yekîtî, têkoşîn û hevgirtinê ya çîna karkeran e.
Ev geşedan derfetên girîng li ber hêzên şoreşê radixîne.
Divê hêzên Şoreşa Yekgirtî pêvajoya 1’ê Gulanê rast binirxîne, ji bo ku girseyan li dijî faşîzmê seferber bike, divê derfetên têkoşînê ava bike.
Divê li gorî wateya dîrokî ya 1’ê Gulanê xwe birêxistin bikin û li hemû qadan xwedî lê derkevin.
Têkoşîn û rêxistinbûna li dijî faşîzmê peywira me ya sereke ye.
Li hemberî faşîzmê bilindkirina têkoşîn û rêxistinbûnê peywira me ya sereke ye.
Li hemberî emperyalîzm, kapîtalîzm û faşîzmê divê em alaya Şoreşa Yekgirtî bilind bikin.
Di serî li de Rojava, Başûrê Kurdistanê û Lîbyayê em ê li dijî hemû polîtîkayên dagirkeriyê li ber xwe bidin.
Li girtîgehan qatil tên berdan lê şoreşger nayên berdan.
Em ê hesabê di girtîgehan de bipirsin.
Em ê hesabê cînayetên li ser jinan û feraseta mêrserwer bipirsin.
Bi ruhê Newrozê em di têkoşîna şoreşê ya 1’ê Gulanê de bibin yek.”
Komîteya Gel û Baweriyan a KCK'ê Cejna Remezanê pîroz kir û diyar kir, "Li dijî faşîstên dijminê mirovahiyê, mezhepperest û hêzên ku olê îstîsmar dikin, em bang li gelên xwe dikin ku bi baweriyeke hevpar têbikoşin."
Di daxuyaniya KCK'ê de hate gotin, "Em hêvî dikin ku Cejna Remezanê ji bo alema Îslamê bibe wesîleya aştî, aramî û jiyaneke demokratîk.
Di serî de Misilmanên Kurdistanî, hemû Misilmanên ku di dema rojiyê de daxwaza başî, rastî, maf û edaletê ji bo mirovahiyê kirin û îbadeta xwe bi vî rengî kirin; cejna wan hemûyan pîroz dikin."
Di daxuyaniyê de hate ragihandin, alema Îslamê di nava zor û zehmetiyên madî û manewî yên ji ber pirsgirêkên aborî û siyasî rû dane, meheke rojiyê li pey xwe hişt.
"Gelên li cografyaya ku çanda Îslamê lê serdest e, di nava zext, zilm û polîtîkayên tundiyê yên dewlet û desthilatdariyên ku ji xwe re dibêjin 'Misilman in', cejneke nû pêşwazî dikin.
Rêya rizgariya ji vê atmosfer û jiyana ku çanda me heq nake, ew e ku bi zîhniyeta demokratîk li nava karên baş û bedew bixebitin, xwe bi rêxistin bikin û têbikoşin.
Xeta demokratîk a Îslamê, jiyana heyî ya Misilmanan û rejîmên heyî yên siyasî ku navê xwe çi dibe bila bibe qebûl nake.
Îslam oleke vekirî û xwedî nirxên demokratîk e ku berevajî mezhepperest, dîktatorên neteweperest û qirker ji bo qesr û desthilatdariya xwe bi kar tînin."
'îbadeta herî mezin berxwedana li dijî zilmê ye'
KCK'ê destnîşan kir, gelê Kurdistanê meha Remezanê bi berxwedaneke mezin temam kir.
ragihand, "Dayikên Kurd piraniya rojên ku rojî bûn li qadan di nava têkoşîna demokratîk de derbas kirin.
Bi vî rengî bûn dengê wijdanan û nirxên însanî careke din bi bîr xistin.
Bi saya vê berxwedana xwe ji aliyê olî ve xêreke mezin kirin. Gelê Kurd li dijî êrîşên qirker ên rejîma AKP-MHP'ê têdikoşe.
Dayikên Kurd di vê Remezanê de bûn nûner û pêşengên pîvana 'îbareta herî mezin berxwedana li dijî zilmê ye'.
Gelê Kurd û dostan piştgirî dan berxwedana grevên birçîbûnê ya bi pêşengiya Leyla Guven ji bo bidawîbûna tecrîdkirina Rêber Abdullah Ocalan û bi vî rengî kirin ku em hîn bi bawer.
hêviya serketinê dest bi vê cejnê bikin.
Bi vê wesîleyê, bi navê tevgerê em Cejna Remezanê di serî de li dayikên xwe yên Laçik Spî, li Kurdistaniyan û dostan hemûyan pîroz dikin ku ji bo serketina berxwedêrên greva birçîbûnê dua kirin.
Di meha Remezanê de tiştekî din ê ku nehate guhertin, êrîşên rejîma faşîst a Erdogan-Bahçelî bû ku bê navber li Tirkiye û Kurdistanê domand.
Erdogan û AKP di îstîsmarkirina ol de sînoran nas nakin.
Hewl dide bi îstîsmarkirina ol û derewan rastiya xwe ya neteweperest û faşîst veşêrin.
Kuştina Kurdan, bombekirina çiyayên Kurdistanê bi bikaranîna gotinên Îslamî weke ku tiştekî baş dike vedibêje.
Bi qasî ku pesnê xwe bi kuştina mirovan bide ji mirovbûnê derketiye û vê yekê jî weke serketinekê pêşkêşî gelên me dike.
Bi vê rêyê dixwaze sîstema xwe ya li qesrê bidomîne.
Bi wesîleya cejnê em bang li her kesên li Tirkiyeyê dikin ku li dijî Erdogan û AKP'ê helwestê nîşan bidin, ku ji bo li desthilatdariyê bimînin baweriya we qirêj dikin û dixwazin we bikin hevparê gunehên xwe.
Divê hûn êdî destûrê nedin ku gunehkarek çavê we bitirsîne û we jî gunehkar bike.
Li dijî rejîma qirker faşîst a AKP-MHP'ê ku hewl dide gelên me bi birçîbûn û xizaniyê terbiye bike, em dixwazin bi bîr bixînin ku helwesta herî Îslamî, herî Însanî, herî demokratîk ew e ku li dijî vê rejîmê têbikoşin."
Banga ji bo têkoşîna li dijî desthilatdaran
Di daxuyaniyê de hate destnîşankirin ku di vê cejnê de divê hîn bêhtir xwedî li şehîdan derkevin, wan bi bîr bînin.
Bi wesîleya vê cejnê em careke din bejna xwe bi rêzdarî û minetdarî li ber bîranîna şehîdên xwe ditewînin û soz didin ku em ê soza dane wan bi cih bînin.
Di vê pêvajoyê de ku yekîtiya hêza demokratîk û neteweya demokratîk ji bo jiyaneke mafdarî gelekî girîng e, em careke din bi bîr dixînin ku divê li dijî rejîma qirker têkoşîna xwe mezin bikin û bi vî rengî cejnê pîroz dikin.
Bi wesîleya vê cejnê em bang li Tirk, Ereb, Fars û gelên din ên Misilman jî dikin ku yekîtiya demokratîk xurt bikin û di nava ruhê biratiyê de tevbigerin.
Li dijî faşîstên dijminê mirovahiyê, mezhepperest û hêzên ku olê îstîsmar dikin, em bang li gelên xwe dikin ku bi baweriyeke hevpar têbikoşin. Em cejna Remezanê li wan pîroz dikin."
Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê (WHO) li ser cixareyên elektironîkî yên di bin navê ‘bêziyane’ her roja diçe zêdetir tên bikaranîn, hişyariya ‘bê gotin ziyanê’ dide ragihand.
Di raporekê de ku li konferanseke li bajarê Rîo de Janeîro yê Brezîlyayê hate parvekirin, ragihand ku cixareyên elektironîkî ji bo tenduristiyê bi ziyan in.
Belavbûna cixareyên elektironîk ên piranî di nava ciwanên ku cixareyê naikşînin de belav bûye, bi demê re rê li ber bikaranîna kişnadina cixareyê dikin.
Li gorî vê ji bo kesên ku titinê bikar naînin serî li kişandina cixareyên elektironîk didin piştre dest bi kişandina cixareyê dikin.
Li gorî raporta ku hate parvekirin her çendî rêjeya nîkotîn û gelek madeyên bi ziyan ên di cixareyên elektironîk de hebin jî lê hişyariya madeyên li xwe digirin ‘bi ziyan in’ kir.
Di raporê de bal hate kişandin ku sîstema cixareyên elektironîk bi serê xwe zerer e, diyar kir ku divê sîstema ji nû ve firotina van cûre cixareyan li ber çavan re bê borandin.
Di raporê de hate gotin ku ji bo berdana kişandina cixareyê bikaranîna cixareyên elektironîk bêkêr in. Li welatên ku piranî cixareyên elektironîk bikartînin, bi giştî cixareyên bi titin jî bikar tînin. Ev jî dide nîşandan ku ti bandora cixareyên elektironîk nîne.
"Em di hêvî û wê baweriyê de ne ku gelê me, wê di demeke nêz de bi aramî û aştî û azad, cejnên xwe û şahiyên xwe pîroz bike.
KNK'ê diyar kir, di pîrozkirina Cejna Remezanê de, sosret ew e ku yên êrîşa dajon ser gel, ne bi tenê xwe misilman didin xuya kirin, xwe serokên-rêberên misilmanan didin nîşandan.
Roja cejnê jî, wê dîsa derkevin ber kamerayên televîzyonan û bi derewan bêjin 'misilmanên qenc û xêrxwaz em in' û bixwazin zalimtiya li ser gelê me didin meşandin bidin vaşartin.
Bêguman li her çar perçeyan û her derê gelê me, êdî ne gelê berê ye, bûye xwedî hişmendiyeke mezin û di nava tekoşîneke netewayiya demokratîk a hemdemî de ye. Êdî ne xwazokê ber deriyê zaliman e û nema bindestiyê qebûl dike. Êdî bi tenê hêviya xwe bi xwe û rêberê xwe û tekoşerên xwe dike.
Em di hêvî û wê baweriyê de ne ku gelê me, wê di demeke nêz de bi aramî û aştî û azad, cejnên xwe û şahiyên xwe pîroz bike. Bi vê munasenetê em cejna Remezanê, di serî de li girtî û şervanên azadiyê, li gelê Kurdistanê û li alema Islamê pîroz dikin."
Sê tevgerên derdorparêz li dijî projeya HRS û Bendava Ilisû ya ku wê Geliyê Dicle û Heskîfê bihêle di bin avê de li nêzî 20 welatan wê ji bo Heskîfê 13-14’ê Tîrmehê banga çalakiyan bikin.
Cihên ku çalakî bên kirin wiha ne:
Heskîf/ Êlih, Stenbol, Enqere, Antalya, Nevşehîr, Bajarê Sine/ Rojhilatê Kurdistan, Bexda/ Iraqê Bexda, Saraybosna /Bosna-Hersek, Berlîn/Elmanya, Hambûrg/Elmanya, Maînz/Elmanya, Wendland/Elmanya, Munîh/Elmenya, Nurnbert/Elmanya, London/Îngilîstan, Dundee/Skoçya, Kopenhag/Danîmarka, Manlleû/Katalonya, Rîo de Janeîro/Brezîlya.
Çapemeniya Fînlandiya û Swêdê komkujiya çand, dîrok û xweza ya li Heskîf a xwedî bi hezaran sal e anî rojeva raya giştî.
Di çapemeniya Fînlandiya û Swêdê de têkildarî Heskifê makale hate weşandin û hate gotin ku tevî protestoyên 20 salan ên didome dewleta Tirk dixwaze Heskîfê dibin avê de bihêle û bi deh hezaran Kurd ji xaka xwe sirgûn bike.
Ajansa Nûçeyan a Fînlandiya Yle tinekirina Heskîfê bi sernavê “Tirkiye gundên Kurdan dibin avê de dihêle” ragihand.
Di makaleyê de hate gotin ku Heskîf a ku li Mezopotamya di nava du çeman de ye, dergûşa şaristaniyê û cihê destpêkê yê mirovahî lê çandinî kiriye. Li aliyê din hate gotin ku li herêmê deh cihên şaristaniyê hatine avakirin û Heskîf ji bo di Lîsteya Mîrateya Cîhanê de cih bigre ji 10 kirîteran xwedî 9 kirîteran e.
Bi zorê kurdan koçber dikin
Di makaleyê de hate diyar kirin ku li Heskîfê piranî Kurd lê dijîn û ev tişt hate gotin; “Kesên bi dildarî naxwazin koçber bibin bi zorê tên koçber kirin.
Li gund 3 hezar kes dijîn.
Dema bendav hate vekirinê wê herêmeke 300 hezar kîlometre çargoşe dibin avê de were hiştin.
Li gorî saziyên Tirk 15 hezar kesên li herêmê dijîn neçarin koçber bibin.
Li gorî kesên li dijî bendavê derdikevin ev hejmar gelek zêdeye û wê bendav bandora xwe li 50 hezar kesî bike.”
Kesên li dijî derdikevin dixwazin bêdeng bikin
Di makaleyê de hate gotin; “Erdogan kesên dijî proseyê derdikeve bi alîgirên PKK’ê ya koma gerîla a Kurd sûcdar dike û çalakiyên protestoyê kirin ne hêsan e” kesên dijî komkujiya çand, dîrok û xwezayê derdiekvin dixwaze bêdeng bike.
Rojnameya Svenska Dabgladet a Swêdê ku di nava 4 rojnameyên herî zêde xwedî tîraj cih digre bûyera li Heskîfê wiha parve kir; “Mîrateya çandê ya bêhempba dixwazin dibin avê de bihêlin.
Swêd çima bêdeng e?”.
Hate ragihandin ku rejîma Erdogan ku dixwaze Heskîfa xwedî dîrokekî 12 hezar sal dibin avê de bihêle re wê 550 berhemên dîrokî û çandî yên ji Sumer, Asûrî, Ermenî, Babîl, Eyyûbî, Bîzans, Roma, Pers û Osmaniyan mayî tine bibe.
Wê dengeya ekolojiyê biguhere
Li gorî pîsporan Bendava Ilisû wê ne tenê Heskîfê, wê bandora xwe li herêmên Iraqê yên ku ji aliyê UNESCO ve tê parastin bike û hişyariya guhertina hevsenga ekolojîk hate dayîn.
Hate diyar kirin ku Heskîf ji bo ku di lîsteya Mîrateya Çanda Cîhanê de cih bigre ji 10 kirîteran xwedî 9 kirîteran e û hate gotin ku dewleta Tirk ji bo ku Heskîf neyê parastin bi zanebûn serlêdan nekiriye.
Di nûçeyê de hate ragihandin ku dewleta Tirk li cihê ku parastina mîrateya çanda dergûşa mirovahiyê bike ji bo bendavekî ku temenê wê 50’î sal dîrokê tine dike û bi vê re dixwaze dîroka girêdayî kêmnetewan ji holê rake.
Divê swêde bikeve nava tevgerê
Rojnameger-Nivîskar Kurdo Baksî û Mûrat Kûseyrî ku îmzeya wan di makaleyê de heye diyar kirin ku gelek welat ji bo Heskîfê nerazîbûn nîşan dane û bêdnegiya hikûemta Swêd û rêxsitinên xwezayê jî rexne kirin.
Di makeleyê de hate gotin; “Sibê dibe gelek dereng be.
Di demek gelek kurt de wê beşek mezin a mîrateya çandê dibin bendava Erdogan de were hiştin”
ji bo rizgarkirina Heskîfê banga ketina nava hewldanan li Wezîra Çandê Amanda Lînd û Wezîra Derdor Amanda Skog û rêxistinên derdor û xwezayê hate kirin.
Civaka Îslamî ya Kurdistanê (CÎK) bi wesîleya Cejna Remezanê daxuyaniyeke nivîskî weşand û got ku “Werin em aştî û aramiya li Kurdistanê bi pêş bixînin.”
Civaka Îslamî ya Kurdistanê (CÎK) bi wesîleya Cejna Remezanê daxuyaniyeke nivîskî weşand û got ku “Werin em aştî û aramiya li Kurdistanê bi pêş bixînin.”
Di daxuyaniya CÎK’ê de ev tişt hate diyarkirin:
“Cejn rojên şahî û kêfxweşiyê ne.
Cejna Remezanê jî yek ji cejna ola Îslamê ye.
Cejna Remezanê roja têgihiştina Qurana pîroz e.
Roja azadiya ji zilma Ebû Cehîl û hevalên wî yên zilimkar e.
Îro jî li ser gelê me zilmeke mezin heye.
Gelê me tê kuştin, talankirin û cejn li wan hatine herimandin.
Ji bo ku li Rojhilata Navîn cejn wekî cejnan werin pîrozkirin divê durûtiya li hemberî gelê me were rakirin. Pêxemberê me Hz.
Mihemed dibêje ku “Yên ku ji bo birayê xwe jî heman tiştên ji bo xwe nexwaze, îmana wan ne tam e.
” Yên ku ji me re dibêjin bira, her tiştê me ji destê me girtine.
Em bang li birayên xwe yên misilman dikin. Ji bo gelê Kurd adil û mafnas tevbigerin, kuştin û talankirina li ser Kurdan bidin sekinandin, aştî û aramiya li Kurdistanê pêş bixin.
Werin em ji bo aştî û wekheviya mirovan kar bikin, alîkariyê bidin hejar û feqîran.
Heke di nav civaka misilman de mazlûm û feqîr jî bigihêjin mafê xwe, wê demê ew ê cejn bibin cejn.
Bi hêviya ku Xwedayê mezin îbadeta me qebûl bike, feqîrî û hejarî ji nav me rabe û biratiya rast û durist bi cih bibe, em bi hev re li ser axeke azad jiyaneke azad derbas bikin, em di serî de cejna miletê xwe û ya hemû cîhana Îslamî pîroz dikin.”
Wênevan Xezal Luftî anî ziman ku malbata wê ji ber zextên dewleta Îranê hat Başûrê Kurdistanê.
got, "Em Kurd in, Kurdistanî ne, ji parçeyekî Kurdistanê derbasî parçeyekî din bûne, lê belê mîna ku em koçber in nêzî me dibin."
Ji bo bajarê Silêmaniyeyê dibêjin bajarê helbestvan, nivîskar, rewşenbîr, peykeltraş, wênevan, muzîsyen û bajarê raperînê.
Li kolana Salm a Silêmaniyeyê devereke bi navê Saxuleke heye. Êvarê mirov li vê meydanê li hev kom dibin.
Gelek mirov jî ji bo karibin debara xwe bikin li Saxulekeyê kar dikin.
Yek ji wan jî Xezal Lutfî ye ku wêneyan çêdike.
Xezal Lutfî ya 28 salî li Silêmaniyeyê ji dayik bûye, li wir mezin bûye.
Xezal Lutfî ji malbateke ji çar zarokan e. Lingê wê yê çepê astengdar e.
Bi gopal dikare bimeşe, lê belê ti carî naxwaze ku wêneyekî wê tevî gopalê pê dimeşe hebe.
Di emrê zarokatiyê de wêne bala wê dikişîne.
Bavê wê jê re amûrên çêkirina wêneyan peyda dike, ew jî dest bi çêkirina wêneyan dike.
Piştî dibistanên seretayî, navîn û lîseyê li zanîngeha Silêmaniyeyê dest bi xwendina koleja hunerê dike.
Niha xwendekara pola çaran a koleja hunerê ye.
Xezal ji bo ji malbata xwe ya xizan re nebe bar ji lîseyê û pê ve bi pereyan dest bi çêkirina wêneyê mirovan dike.
Çîroka Xezal Lutfî ne tenê wiha ye. Beşa herî giran û bi êş a çîroka wê cuda ye.
Xezal Lutfî li Silêmaniyeyê ji dayik bû, lê mezin bû û hîn li Silêmaniyeyê ye. Lê belê ew bi xwe miroveke ji Silêmaniyeyê nîne. Dema ku jê tê pirsîn 'tu ji ku derê ye?' dibêje 'ez koçber im'.
Xezal Lutfî dibêje, "Ez ji bajarê Saqiz ê Rojhilat im.
Min hîn jî bajarê xwe nedîtiye. Bavê min welatparêzekî Kurd e, tevlî têkoşîna Kurdîtiyê bû. Dema ku Humeynî bû desthilatdar ji zext û êşkenceyê reviya û tevî dayika min hatin Silêmaniyeyê.
Li vir zewicîne û em li vir ji dayik bûne.
Dema ku hatin demeke dirêj li kampan man.
Piştî sala 2000'î dema ku kamp hatin belavkirin li bajêr bi cih bûn.
Parçeyekî Kurdistanê ye, em ji zilm û zextê reviyane û hatine parçeyekî din ê Kurdistanê, lê li vê derê hîn jî bi çavê koçberan li me dinerin.
Em Kurd in, Kurdistanî ne, ji parçeyekî Kurdistanê hatine parçeyekî din, lê weke ku koçber in nêzî me dibin.
Gelo tiştekî ji vê nebaştir heye ku mirov li welatê xwe koçber bên dîtin?"
Koçberiya li Başûr tê wê wateyê ku mirov tenê bi destûra Neteweyên Yekbûyî dikarin bimînin.
Tê wê wateyê ku bêyî mafê mayinê nikarin bimîne.
Dema ku mafê mayinê nebe mirov ji vî bajarî nikare biçe bajarekî din.
Yên li Başûr di vê rewşê de ne ne tenê Xezal û malbata wê ye. Bi deh hezaran Kurdên ji Rojhilatê Kurdistanê li Silêmaniye û Hewlêrê di heman rewşê de ne.
Tevî vê yekê salên dawî ji ber zext û zordariya rejîma Erdogan bi hezaran Bakurî reviyan Başûr û rewşa wan mîna ya Xezal û malbata wê ye.
Beriya du sed salî bi deh hezaran Kurd di dema Raperîna Şêx Ubeydullah Nehrî de li geliyê pişt Sîdekayê ku weke Geliyê Mahacira yê li qada Bradostê ya Başûr tê naskirin bi cih bûn û hîn jî ji wan re koçber tê gotin.
Partiyên Başûr ji van kesan gelek kadro ji xwe re peyda kirin, lê belê hîn jî bi çavê koçberan li wan dinerin.
Parlementerê HDP’ê yê Mêrsînê Ridvan Tûran bal kişand ser bikaranîna dermanên çandiniyê û got ku “Ev ne derman e, jehr e.
Em li dijî bikaranîna van jehran in.”
Greenpeaceyê ji 5 marketên mezin ên Tirkiyeyê û bazarekê firîngî, îsot û xiyar analîz kiribû.
Di van analîzan de pestîsît derketibû holê.
Hate diyarkirin ku ji 15,6’ê mînakan de pestîsîta li dijî qanûnan hatiye tespîtkirin.
Rûsyayê bi tonan xurek vegerand
Dema ku encamên vê lêkolînê hate diyarkirin Rûsyayê bi tonan mirîşk û mandalîna îadeyî Tirkiyeyê kir.
Rûsyayê berê jî hin xurek vegerandibû Tirkiyeyê.
Li gorî Ajansa Kontrolê ya Berhemên Çandiniyê ya Rûsyayê (Rosselhoznadzor) di Hezîrana 2019’an denehiştine 50.906 ton firîngî têkeve Rûsyayê.
Di heman demê de 370 ton mandalîna jî ji Rûsyayê hatibû vegerandin.
Rêxistina Tendirustiyê ya Cîhanê diyar dike ku ev derman ji bo mirovan ne baş e.
Di 100 cureyên pestîsîtê de rêjeyeke zêde ya jehrê heye.
Hdp li dijî jehrên çandiniyê ye
Parlementerê HDP’ê yê Mêrsînê Ridvan Tûran diyar kir ku li Tirkiyeyê bikaranîna dermanên çandiniyê nayê kontrolkirin.
got ku “Ev ne derman e, ev jehr e.
Divê bikaranîna van tiştan were kontrolkirin.
Em HDP em li dijî bikaranîna van jehrên çandiniyê ne.
Me berê jî ev tişt anîbû rojeva meclîsê lê ev tişt ne li xema desthilatdariyê ye.
Di vir de cotkar bi tenê tên hiştin. Cotkar jî dibêjin qey ew çiqasî dermanan bi kar bîne, wê ewqasî baş be. Lê rewş berevajî ye.
Her sal divê ev dermanê kîmyewî zêdetir were bikaranîn.
Ji ber ku êdî ax hînî vî dermanê kîmyewî dibe.
Penceşêr di serî de ev derman rê li ber nexweşiyên din vedike.”
Li Luzernê ya Swîsreyê li dijî projeya Ilisûyê ku wê Heskîfê di bin avê de bihêle Kurdan û ciwanên sosyalîst ên Swîsreyê çalakî kirin.
Çalakî li ber fabrîkaya Andrîdz Hdyro çêbû, ku ev fabrîka li herêma Krînesê ya kantona Luzernê ji bo bendavan turbîn û malzemeyên qebaxan çêdike.
Aktivîsên hawîrdorparêz dema çalakiyê bi Elmanî belavok belav kirin. Di çalakiyê de gelek caran bi dirûşmeyan hate gotin, ''Nebin hevkarê qirkirina çandî'', ''Ji komkujiya sirûştê re na'', ''Dawî li hevkariya xwe ya bi Tirkiyêre bînin.''
Çalakî nêzî du saetan dom kir, li ser navê CDK Luzernê axaftin hate kirin û hate gotin, ''Ji bo Heskîfê hê ne dereng e.
Dewleta Swîsre bi fabrîkayên xwe dibe hevkarê sûc.
Dive ev proje demildest raweste.''
Serokê ÇEV-DER a Wanê Alî Kaçlik nerazîbûn nîşanî HES'an da yên li Geliyê Zîlan tên çêkirin û got, "Mîna Heskîfa dîrokî divê bendê danînin pêşiya çemê Zîlanê. Dîrok û xwezaya me divê neyên qetilkirin."
Serokê Komeleya Hawirdorê ya Wanê (Van-Çev-Der) Alî Kalçik got, yên ku ava çavkaniya jiyanê ji bo berjewendiyên xwe yên bazirganiyên gemarî dikin û vediguherînin malekî bazirganiyê, ji gelek neyîniyên li xwezayê berpirsyar in.
Serokê Çev-Derê Alî Kalçik bi bîr xist ku av li xwezayê bêberdêl pêşkêşî her zindiyî hatiye kirin, lê belê hêzên serdest ev maf kiriye amûrek bazirganiyê. Kalçik diyar kir, ku ji ber feraseta kapîtalîst rûyê erdê gemarî bûye û gef li jiyana mirovan hatiye xwarin.
Kalçik ragihand ku ji bo peydakirina enerjiyê, bi her şêweyên kapîtalîst ên hov xisar li çavkaniyên xwezayî tên kirin û bendan datînin pêşiya avê u destnîşan kir ku ji ber çêkirina HES'an û bikaranîna sotemeniya fosîl, îro gefeke mezin li ser mirovahiyê heye."
'divê zîlan bi rengekî azad biherike'
Kalçik destnîşan kir, ji bo pêşî li nexweşiyên şewbê bê girtin divê çareseriyeke mayinde bê dîtin, ku ew jî neqirêjkirina avê ye, destberdana ji kiryarên ku zerarê didin xwezayê û zindiyan e, bikaranîna enerjiya xwenûkirinê ye.
Kalçik got, "Mîna Heskîf a mîrateya dîrokî, divê bendê danînin pêşiya çemê Zîlanê, divê xwezaya me, dîroka me neyê qetilkirin.
Kaniya Spî, Bendî Mahiye û Zîlan ku bedewiyên xwezayî û dîrokî yên Wanê ne, divê neyên talankirin.
Kanîspî qada masiyên bi deqên sor e, Çemê Zîlanê jî qada jiyanê ya masiyê Wanê ye. Ev her du çavkaniyên xwezayî divê neyên gemarîkirin.
Çemê Zîlanê ku bi dehan zindiyên endemîk lê ne divê neyê qirêjkirin.
Berê bi biryara dadgehê çêkirina HES'an li ser çemê Zîlanê hatibû rawestandin, lê belê ji nû ve bi rengekî bêhiqûqî HES tên çêkirin.
Ava xwezayê divê nebe malekî bazirganiyê. Zîlan divê bi rengekî azad biherike."
KCK: Li gorî Îslamê, emelên di asta rojiyê de tên kirin xêra wan mezin e.
Dewleta Tirk bi Erdogan re Îslamê bi kar tîne, rastiya gelê me înkar dike û êrîş dike. Lewma her çalakiyeke Kurdên li dijî êrîşan li ber xwe dide, rojî ye.
Komîteya Gel û Baweriyan a KCK'ê li ser meha Remezanê daxuyaniyeke nivîskî weşand û diyar kir, "Çawa ku muşrîkên Mekkeyî baweriya Misilmanên destpêkê red kirin û zilm li wan kirin, dewleta Tirk a qirker jî bi heman rengî êrîşî Kurdan dike.
Gelê Kurd di nava êrîşeke wiha de dest bi Remezana îsal dike.
Li dijî vê zilm û înkarê bi hezaran ewladên Kurd bi mehan e bi greva birçîbûnê li ber xwe didin.
Hefteyek e panzeh ciwanên Kurd di rojiya mirinê de ne.
Dayikên Kurd ku dengê wijdan û exlaqê ne, ku emrê olan hemûyan e, bi zarokên xwe re li ber xwe didin.
Weke ku tê zanîn, Quranê; rojîbûna mirovekî û parastina namûsa xwe ku nirxên welat û nasname jî di çarçoveya sînorên namûsê de ne. parastina wan hemûyan di nav heman ayetê de emr kiriye.
Hatiye destnîşankirin, ji bo mirovên li gorî vê fermanê tevdigerin, efûyek û diyariyeke mezin hatiye amadekirin.
Li gorî Îslamê, emelên di asta rojiyê de tên kirin, xêra wan mezin e.
Dewleta Tirk bi Erdogan re Îslamê bi kar tîne, rastiya gelê me înkar dike û êrîş dike.
Lewma her çalakiyeke Kurdên li dijî êrîşan li ber xwe dide, rojî ye. Bi qasî rojiyê xêra xwe heye.
Ji ber vê pîvana Îslamî, meha Remezanê di serî de ji bo gelê me yê li Bakurê Kurdistanê, ji bo Kurdên Misilman hemûyan bi berpirsyariyeke mezin dest pê kiriye."
KCK'ê li dijî êrîşa li dayikên Kurd, li dijî heqareta li gelê Kurd bang kir ku di Remezanê de têkoşîna gelê Kurd a li dijî dewleta Tirk a zalim bê mezinkirin.
KCK'ê destnîşan kir, ji bo Kurdistaniyên ku parastina irz û namûsê wezîfeya wan e, îbade bi berxwedanê dibe, lewma xêra wê jî mezintir e.
KCK'ê diyar kir, "Ji ber ku ji bo Misilmanekî êrîşên înkar û tinekirinê lê têkirin, berxwedan îbadet e."
Her fitre û zekata ji saziyên dewleta tirk re bên dayin wê bibin bombe û li gelê kurd vegere
KCK'ê da xuyakirin, fitre û zekatên ji bo saziyên dewleta Tirk bên dayin, ji bo saziyên ku pêwendiya xwe bi dewleta mêtinger re heye bê dayin, li gorî Îslamê ti xêra wê nîne.
ragihand, "Ji ber ku ya hûn bidin van saziyan wê bibe fîşek, gaz, ço û bombe û li we vegere.
Bi wesîleya Remezanê em bang li gelê xwe yê Misilman ê li Bakur û derveyî welat dikin ku neçin mizgeftên diyaneta Tirk.
Li mizgeftên diyaneta Tirk, ji bilî înkar, derew, fitne, îftira, fesadî, banga li komkujiyan û durûtiya li dijî gelê Kurd tiştekî din nîne.
Her roj heqaretê li nasnameya we ya neteweyî, hestên we yên olî, nirxên we yên wijdanî dikin û di şexsê we de ayetan înkar dike.
Lewma neçin wan mizgeftan. Em di wê baweriyê de ne ku eger hûn nimêja xwe li mala xwe, li taxa xwe, ew ê hîn bi xêr be.
Xêra wê mezin e ku hûn sifreya xwe ya fitarê jî bi van vî hest û fikrî ava bikin.
Gelê başûr divê bi ruhê şêladizê dest bi remezanê bike
Em di wê baweriyê de ne ku vê Remezanê hûn ê sohbetên xwe, bang û xutbeyên xwe li ser hişmendî û hestên yekîtiya neteweyî ya demokratîk bikin.
Em dixwazin careke din bi bîr bixînin; dewleta Tirk a mêtinger qirker, bi piştgiriya girîng a aborî, leşkerî û îstîxbaratî ya li Başûrê Kurdistanê werdigire, li Bakur û her çar parçeyên Kurdistanê êrîş dike.
Dewleta Tirk ku dijminê Kurdan e, bi rêya hevkarên xwe ji nirxên madî, ji ked û mafê gelê me yê Başûr didize û mîna rejîma Baas êrîşî gelê me yê li Başûr û parçeyên din dike.
Li dijî vê êrîşkariya mêtinger, divê welatparêzî, ol, îman, exlaq û wijdan ji me dixwazin ku em ji her demê bêhtir bi rêxistinî û xurt bisekine tevbigerin.
Em di wê baweriyê de ne ku bi ruhê Şêladizê, hûn ê vê Remezanê bikin wesîleya berxwedaneke mîna ya li dijî rejîma Baas vê carê li dijî dagirkeriya TC'ê nîşan bidin.
Gelê me yê Rojhilatê Kurdistanê tevî xizaniya ji ber zextên rejîmê, her wiha ji ber karesata ku bi serê wan ve hat, di nava şert û mercên giran de dest bi Remezana îsal dike.
Gelê me yê li Rojhilatê Kurdistanê ku divê yekîtiya xwe hîn xurtir bike, em di wê baweriyê de ne ku wê di Remezana îsal de bawerî û piştgiriya bi hev re xurtir bike, wê alîkariyê bi afetzedeyan re bike.
Gelên me yên li Rojava û Bakurê Sûriyeyê, li gorî saleke bihurî hîn bi rewşeke erênî dest bi Remezana îsal dikin.
Gelên me yên li vê herêmê ku gef û êrîşên TC a qirker a faşîst li dijî wan didomin, em di wê baweriyê de ne ku wê li gorî salên bihurî hîn bêhtir li dora têkoşîn û fikrê ku vê rewşa erênî afirandiye, li hev bicivin.
Em bang li gelên xwe dikin ku hişmendiya xwe ya neteweya demokratîk mezin bikin, rêxistinî û sîstema xwe ya demokratîk xurt bikin.
Em bang dikin ku vê Remezanê bikin wesîleya xurtkirina yekîtiya xwe, lihevhatina mirovên ji hev xeyidîne û xurtkirina piştevaniya hev.
Em bang dikin ku fitre û zekatên îsal ji saziyên welatparêz re bên dayin ku baweriya me bi wan heye ku bigihînin afetzedeyên li Rojhilatê Kurdistanê û Kurdistaniyên pêwîstiya wan pê heye.
Di serî de ji bo Misilmanên Kurdistanî, ji bo Misilmanên demokratîk hemûyan, em hêvî dikin ku Remezan bibe wesîleya xêrê, rojî, dia û nêta we qebûl bibe."
Li navçeya Çelê ya Colemêrgê, bi hatina biharê re cotkaran dest bi çandina birincê kirin.
Li navçeya Çelê ya Colemêrgê ji ber avhewa û xaka xwe ya berhemdar, birinc tê çandin.
Şêniyên Çelê demekê debara xwe bi çandina birincê dikir.
Birinc hema bêjin li her gundên Çelê, li navenda navçeyê dihate çandin.
Gundiyan birinca ku diçandin ji bajarên Kurdistanê hemûyan re dişandin. Ji ber valakirina gundan û şer, çandiniya birincê jî li herêma Çelê nema.
Çandiniya birincê ji 70 ji sedî daket 5 ji sedî
Welatiyên ku zeviyên xwe yên birincê cot dikin, li birkên biçûk ên li nava zeviyên xwe birincê diçînin. Cotkaran meha Gulanê dest bi çandina birincê kirin.
Mehên Îlon û Cotmehê jî paleyiyê dikin.
Demekê 70 ji sedî yê şêniyên Çelê birinc diçand, lê niha daketiye 5 ji sedî.
Birinca li Çelê bi kalîte ye û ji ber ku bi temamî xwezayî ye, ji aliyê mirovan ve tê tercîhkirin.
Meclîsa Xweseriya Demokratîk a Şengalê, Cejna Çarşema Sor a civaka Êzidî pîroz kir.
Meclîsa Xweseriya Demokratîk a Şengalê, bi wesîleya Cejna Çarşema Sor daxuyaniyek da. Daxuyanî wiha ye:
"Em cejna serê salê ya gelê xwe pîroz dikin û hêvî dikin ku ev cejn bibe wesîleya tifaqa civaka Êzidî. Pêwîste gelê me li dijî hemû êrîş û fermanan xwedî li çand û baweriya xwe ya hezarî salan derkeve.
Divê em weke civaka Êzidî ji bo Êzîdxaneke azad dest bidin hev û Êzîdxanê bi yekîtiya xwe bixemilînin.
Ji bo pêkanîna tifaqa xwe jî cejna serê salê dibe wesîleyeke baş.
Em careke din weke meclîsa xweser û tevahî saziyên Şengalê bang li gelê xwe dikin ku berê xwe bidin ser axa xwe û cejna xwe ya pîroz li Êzîdxanê pîroz bikin.
Gelê me yê ji ber fermanê koç kirine 5 sale li cejna xwe li derve pîroz dikin.
Em bihêvîne ku em sala bê bihevre û li Şengalê cejna Çarşema Sor pîroz bikin."
Pyd'ê cejna çarşema sor pîroz kir
Partiya Yekîtiya Demokratîk (PYD), Cejna Çarşema Sor pîroz kir û diyar kir, li dijî komkujî û qirkirina li civaka Êzidî û çanda wan tên ferzkirin, wê bi her awayî têkoşîna xwe mezin bikin.
Eşkere bû, bi hezaran Belûcî ku yek ji gelên xwecihî yên Îranê ye, hîn jî bê nasname ne.
Rayedarên Îranê, ji ber ku Belûcên li Pakistan û Efganistanê kincên ji heman neteweyê li xwe dikin, nasnameyê nadin wan.
Gelê Beluc ê ku nasname ji wan re nayê dayin mexdûr e.
Nikarin zarokên xwe bidin xwendin. Lewma neçar dimînin ku tenê cotkarî ya jî sewalkariyê bikin.
Belûcên ku li ser xaka xwe bê nasname ne, li dijî xizaniyê jî têdikoşin.
Belûc bi giranî li taxên li derveyî navendên bajaran dimînin û nikarin kargehên xwe bi navê xwe qeyd bikin.
Nikarin ehliyeta ajotina wesayitan jî werbigirin. Her wiha mafê wan Belûcan nîne ku bi fermî bizewicin.
Bi rengekî bê nasname dijîn
Belûc li eyaletên Sîstan Belûcistan, Kirman, Xorasanê yên Îranê û li gelek eyaletên navendî yên Îranê ne.
Serjimartina gelên Îranê bê kirin jî hejmareke fermî nîne.
Lê tevî vê yekê jî, li gorî serjimartina nifûsê ya li eyalet û herêmên Belûc lê dimînin; li Sîstan Belûcistanê 2 milyon 800 hezar, li Hormozganê 1 milyon 800 hezar, li Kirmanê 1 milyon 156 hezar, li Xorasanê 750 hezar, li Tehran û herêmên din jî 500 hezar Belûc hene. Tê texmînkirin ku bi giştî derdora 7 milyon 6 hezar Belûc hene.
Belûc kî ne?
Belûc neteweyeke Îranî ye ku li eyaleta Belûcistanê ya Pakistanê û li Îran û Efganistanê ye.
Nifûsa wan ji 9 milyonî zêdetir e. Bi zimanê Belûcî û Brohîceyî diaxivin.
Li gorî gelek çavkaniyan Belûc (Baloch) bi Kurdan re ji heman qewmî ne û neviyên Medan e.
Gelê Belûcistanê çand û zimanê xwe gihandine vê serdemê.
Welatê wan Belûcistan mîna Kurdistanê bi çar parçeyan hatiye parçekirin û dagirkirin.
Li gorî belgeyan, Belûcistan di bin dagirkeriya Îran, Pakistan, Efganistan û Hindistanê de ye. Belûc, tevî nexşe û ala xwe, nexşe û ala Kurdistanê jî nîşan didin û eşkere dikin ku ew heman gel in.
Li gorî gelek çavkaniyan, kurd in
Belûc di çîrok û dîroka xwe de dibêjin ew Kurd in, lê piştre cuda bûne û ketine nava pêvajoya netewebûneke nû.
Mînak; Akund Mûhammed Salih Zengene Belûc, berî 372 salan Kurdgelnamak (Kurd-gel-name) nivîsî û tê de diyar kir ku Belûc bi eslê xwe Kurd in.
Paşnavên gelek şehîd û lehengên Belûcan 'Kurd' e. Navê çend ji lehengên Belûc: Alî Şêr Kurd, Şêr Zeman Kurd, Alî Can Kurd, Mûmtaz Kurd, Xalid Kurd, Anwar Kurd, Yar Can Kurd...
Bi pêşengiya saziyên enternasyonalîst û antî-faşîst ên Swîsreyî li dijî nîjadperestiyê tûrnûvayeke futbolê pêk hat.
Tûrnûvaya futbolê ku her sal bi rengekî kevneşop pêk tê, îsal cara panzdehmîn bi dirûşma 'Li dijî nîjadperestiyê em yek in û em xurt in' pêk hat.
Nêzî 600 ciwanên ji kantonên cuda yên Swîsreyê li Solothûrnê li hev civiyan û li dijî nîjadperestiyê û futbolê endustriyî tûrnûvaya futbolê ya alternatîf pêk anîn.
Di tûrnûvayê de 80 tîm têkoşiyan.
Aktîvîstên Tevgera Ciwanên Şoreşger jî bi reng û tîmên xwe tevlî tûrnûvayê bûn.
Aktîvîstên Tevgera Ciwanên Şoreşger bi tîma Şehîd Sara Dorşîn xwe gihandin heta fînala çaryekê ya tûrnûvayê.
Ciwanan di tûrnûvayê de bi stand û pankartan bal kişandin ser Şoreşa Rojava û komkujiyên dewleta Tirk ên li Kurdistanê.
Jin ên ciwan jî bi tîmên xwe beşdarî tûrnûvayê bûn.
Di tûrnûvayê de tim û tim peyamên li dijî faşîzm û nîjadperestiyê hatin ragihandin.
Şaredariya Qersê ya HDP’ê ji bo avakirina bajarekî hêşîn dest bi xebatan kirin.
Di çarçoveya kampanyaya “Ji bo Qerseke hêşîn tu jî şitlekê deyne’ Hevşaredarên Qersê yên HDP’yî Ayhan Bîlgen û Şevîn Alaca herêma li beramberî Dibistana Amadeyî ya Haydar Alîyev herêma spor û parkê îlan kir.
Endamên şaredariyê ku li herêma parka nû li hev civiyan amadekariyên çandina şitlan kirin.
Alaca: ji bo qerseke nû
Beriya danîna şitilan Hevşaredara Qersê Şevîn Alaca ji rojnamegeran re axivî û wiha got; “Ji bo Qerseke hêşîn em îro li vir in.
Li Qersê her alî bûne beton, jîngehên me asfalt û beton kirin, herêmên ku zarokên me lê birevin û bileyzin hatine tinekirin.
Îro me yekem gava herêmên şînahî avêt û em ê şitlan deynin.
Piştî çend salan wê şitil mezin bibin, zarokên me li ber siya wê bileyzin û welatiyên me demên xweş wê derbas bikin.”
Hevşaredarê yê Qersê Ayhan Bîlgen jî got ew ê li dijî betonê bin, park û baxçeyan ava bikin.
Li Ekvatorê şelaleya herî mezin a welat San Rafael miçiqî.
Şelaleya San Rafael 150 metre bilind bû. Gelek tûrîst dihatin vê şelaleyê. Ji ber ku çemê Cocayê miçiqî şelale jî miçiqî.
Tê diyarkirin ku ji ber bendaveke hîdroelektrîk a li ser Çemê Cocayê şelale miçiqiye
. Koordînatorê Bernameya Avê ya Emerîkaya Başûr Emîlîo Cobo diyar kir ku ev şelale bi hezaran salan heye û nabe ku ji nişka ve bimiçiqe.
Cobo diyar kir ku gelek dane di destê wan de hene ku şelale ji ber bendava hîdroelektrîkê miçiqiye.
Ev şelale ji 2’ê Sibatê û vir ve miçiqiye û mala çavdêriyê ya girêdayî NASA’yê jî ev agahî piştrast kiribû.
Li Navenda Hunerê ya Akeshus a li paytexta Norwêc Osloyê, hunemendê Kurd Gelawesh Weledkhan wêneyên ji aliyê zarokên Efrînî ve hatine çêkirin di pêşangehekê de nîşan da.
Waledkhan ku par serdana Rojava û kampên li Şehbayê kir, karê xwe û wêneyên zarokan li Navenda Hunerê ya Akershus a li paytexta Norwêc Osloyê di pêşangehekê de pêşkêş dike.
Waledkhan li Rojava û kampên li Şehbayê bi zarokên Efrînî re axivî bû û wêneyên ku zarokan xêz kirin bi xwe re anîbû Norwêcê.
Wêne û dîmenên zarokên Efrînî doh li paytexta Norwêc Osloyê di pêşangeha 'Xewna min' de hatin pêşkêşkirin.
Hunerhez wê heta 22'ê Îlonê karibin serdana pêşangehê bikin.
Tevgera Ekolojiyê ya Mezopotamya û Hewldana Parastina Heskîfê, ji bo parastina Heskîfê kampanyayeke ya îmzeyan da destpêkirin.
Kampanya bi zimanê Tirkî û Îngilîzî li ser malpera Change.org bi du zimanan hate destpêkirin. Kampanyaya ku 11’ê Hezîranê hatibû destpêkirin di nava çend rojan de nêzî 7 hezar kes tevlî bû û îmze kirin.
Tevgera Ekolojiyê ya Mezopotamya û Hewldana Parastina Heskîfê bi salan e ji bo astengkirina projeya bendavê xebatan bi rê ve dibin.
Her du organîzasyon jî tim bi çalakiyên xwe û daxuyaniyên didin bal dikişînin ser texrîbatên çandî, mirovî û xwezayê ya bi avakirina projeya Bendava Ilisûyê.
Li ser nerazîbûnan 10’ê Hezîranê xebatên depokirina avê ya Bendava Ilisûyê hate rawestandin.
Li Mûnîhê ya Elmanyayê ciwan û zarok neçûn dibistanê û tevlî meşa ji bo avhewayê bûn.
Li Meydana Max- Joseph a Mûnîhê di çalakiya ''Frîdays for Future'' (Ji bo siberojê Înan) ji Tevgera Ekolojiyê ya Mezopotamyayê Dr. Vîldan Seçkîner axivî.
Seçkîner bal kişande ser hêlên negatîf ên aborî û polîtîk ên Bendava Ilisûyê ya li ser Çemê Dîclê û bang li raya giştî
Heskîf û derdora wê ku ji 10 krîterên mîrateya çandî ya UNESCO'yê 9'an jê vedihewîne, bi vê projeyê hatiye hilweşandin. Seçkîner bang kir ku pêşî li vê rewşê were girtin.
Dibistana zimanê Kurdî ya Fatma Tokat ku sala 2017’an ji aliyê qeyûm ve hate girtin û bûbû xirbe wê ji aliyê Şaredariya Rêya Armûşê ve ji nû ve were vekirin.
Navenda Perwerdehiya Fatma Tokat ku sala 2015’an ji aliyê Şaredariya Rêya Armûşê ya Partiya Herêmên Demokratîk (DBP) bûbû Dibistana Zimanê Kurdî sala 2017’an ji aliyê qeyûm ve hatibû girtin.
Dibistana zimanê Kurdî ya Fatma Tokat di nava 2 salan de bi dehan xwendekar perwerde kir.
Di nava 2 salan de perwerdehiya bi zimanê dayikê hate dayîn.
Dibistan ji aliyê qeyûm ve hate girtin.
Hemû dîwarên dibistanê hatine hilweşandin û ref jî veguherîne xirbeyê.
Şaredariya Rêya Armûşê daxuyaniyek da û ragihand ku ew ê di demek nêz de ji nû ve dibistanê vebikin.
Hevserokê Komeleya Lêgerîna Huner, Çand û Ziman (DÎSA-DER) Saih Sertkal ragihand ku polîtîkayên dij hiqûqê yên ku ji paşerojê heta roja îro li ser zimanê Kurdî tê kirin hê jî di sedsala 21’an de didomin.
Sertkal diyar kir ku li welatên herî paşverû yên muhafazakâr de ev pêkanîn nîne û li Tirkiyeyê bêtehamuliya li dijî zimanê Kurdî di asta herî jor de ye.
Sertkal bi domdarî got; “Piştî Rewşa Awarte di mijara ziman de komeleyên nû çêbûn.
Li Wanê DÎSA-DER hate avakirin û ji bo van xebatan bû pêşeng.”
‘nêzîktatiya ji bo ziman, nêzikatiya ji bo hemû nirxan diyar dike’
Sertkal da zanin ku ji nû ve vekirina dibistanê gelek girîng û bi wateye û wiha domand; “Ji nû ve vekirina Dibistana Zimanê Kurdî ya Fatma Tokat ji bo me û raya giştî ya demokratik gelek girîng û bi wate ye.
Ziman yê gelekê dike gel e; hüner, hinceta hebûna çandê û yekane amûra ragihandinê ya ji mirovê destpêkê heta mirovê îro ye.
Ji bo wê nêzikatiya ji bo ziman nêzîkatiya ji bo hemû nirxan diyar dike.”
Endama Koordînasyona KJK'ê Zerîn Rûken diyar kir, kirêtiya sîstema modernîst a kapîtalîst şênber bûne û got, "Ji bo avakirina civaka demokratîk dem dema pêngavê ye.
Eger em vê bikin wê şewb li sîstemê vegere."
Endama Koordînasyona KJK'ê Zerîn Rûken têkildarî krîza bi vîrûsa koronayê li cîhanê belav bûye û rêya çareseriyê ji ANF'ê re axivî.
Rûken diyar kir, şewb krîza sîstema kapîtalîst e û sedema bingehîn a rê li ber şewbê vekir jî hilweşandin û têkbirina ekolojiyê ye.
Rûken destnîşan kir, welat hemû ketine rewşeke welê ku nema dikarin bên birêvebirin û got, "Tengaviya civakî û bûhran giran dibe.
Bêguman hêzên serdest xwe weke hêza bivênevê li ser civaka bêçare ferz dikin.
Li dinyayeke ku ewqasî têgihiştî bûye, em ê bibînin ku ev ferzkirin wê çiqasî bersiva xwe bibîne.
Em di serdemeke welê de ne ku teqez tevgerên şoreşger demokratîk weke yekane alternatîf divê bi erka pêşengiyê rabin."
'dem dema avakirina civaka demokratîk e'
Rûken bi bîr xist ku bîlançoya krîza şewbê roj bi roj mezin dibe û got, "Yek ji sedî yê cîhanê ku dewlemend in di nava kêfxweşî û aramiyê de ne, lê ji beşên din bi taybetî ji xizanan û jinan re mafek nayê naskirin.
Mirovahî di nava şoqeke mezin de ye.
Em di demeke welê de ne ku kirêtiya sîstema modernîst kapîtalîst bi her rengî tê dîtin.
Dem dema avakirina civaka demokratîk, dema pêngavê ye.
Divê em hem sîstema hegemonîk, hem jî rastiya netewe dewletê û neteweya demokratîk bi kûrahî fêhm bikin.
Pêwîste em bi lez polîtîka û stratejiyên welê biafirînin ku nerazîbûn û hêrsa li dijî dewlet û sîstemê xurt bike û civakê hişyar bike.
Dema ku ev hate kirin wê desthilatdariyên qirker bên guhertin. Hingî wê vîrûsa korona li sîstemê bi xwe vegere, lê bide."
'yekane çareserî paradîgmaya rêber apo û sîstema konfederal a demokratîk e'
Rûken got, "Wezîfeya mirovahiya pêşverû ye ku bi civakê bide fêhmkirin ku yekane çareserî paradîgmaya Rêber Apo û sîstema konfederal a demokratîk e.
Hêzên şoreşger, ekolojîst, femînîst, antî kapîtalîst, sosyalîst, demokratîk û jin divê sekna xwe ya têkoşînê mezintir bikin.
Di sala 2020'an de rêya rizgariya ji vê krîzê, paradîgmaya demokratîk ekolojîk û azadîparêziya jinê ya Rêber Apo ye."
'dewleta tirk ji bo vîrûsê li kurdistanê belav bike, çi jê hat kir'
Rûken bal kişand ser kiryarên dewleta Tirk ên di vê dema vîrûsê de û got, "Dewleta Tirk ji bo vîrûsa korona li Kurdistanê belav bibe çi jê hat, kir.
Şer giran kir.
Li her derê kêm jî be têkoşînek li dijî vîrûsa koronayê heye, lê AKP'ê li dijî Kurdan şer dike.
Komkujiyan dike.
Qîma xwe bi vê jî nîne, cenazeyên gerîla bi postayê dişîne malbatên wan, êrişî şehîdgehan dike.
Vê dewletê wijdanê xwe ji dest daye, mîna vampîran e.
Ji aboriyê girîngtir ji bo wan tunekirina Kurdan girîng e.
Talankirin û êrişa li dijî jinan e.
Ji xwe bi saya vê yekê aboriyê jî li gorî berjewendiyên xwe eyar dikin.
Hewl didin ku civakê bi temamî hewcedarî xwe bikin. Haya gelê Kurd ji vê yekê heye."
Rûken bal kişand ser qanûna înfazê ya li meclîsa Tirkiyeyê hate qebûlkirin û destnîşan kir, ew qanûn li dijî pîvana wekheviyê ya hiqûqa gerdûnî ye.
Bi dewamî got, "Desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê bi şewbê re şerê qirkirina Kurdan bi planên mezintir ên tasfiyeyê li çar parçeyên Kurdistanê didomîne. Bi vê qanûna ceza ya înfazê re mirin li girtiyên siyasî ferz kirine."
'civak wê bêdeng nemîne'
Rûken diyar kir, mejiyekî qirker ê ku hebûna xwe li ser meşandina şer daye rûniştandin, civaka Tirkiyeyê bi rê ve dibe û got, "Jin û gel bi zîhniyet û rejîmeke wiha re rû bi rû ne.
Bi dehan girtiyên nexweş hene. Tu yê wan di nava lepên mirinê de bihêle, lê belê diz, kujer, tecawizkaran berde. Tu ewlehiyeke civakê nemaye.
Bi vê qanûnê qebûl kiriye ku dewleteke tecawiz û çete ye.
Civak wê li hemberî vê bêdeng nemîne.
Di serî de Rêber Apo ku 22 sal in di nava sîstema tecrîd û êşkenceyê de ye, divê girtiyên siyasî hemû tavilê bên berdan.
Ji ber şewba global em bi fikar in.
Divê bihêlin ku parêzer û malbat biçin Îmraliyê.
Divê fikarên gelê Kurd ên li ser tenduristiyê û ewlekariya wî bên çareserkirin."
HPG'ê nasnameya şehîdên Zînî Wertê ragihand û got,''Em sond dixwin ku alaya azadiyê ya ku şehîdên me hilgirtine hildin cihê herî jor.''
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê di daxuyaniya xwe de wiha got:
''Di daxuyaniya xwe de ya 16'ê Nîsana 2020'an me bi raya giştî re par ve kiribû, 15'ê Nîsanê nîvrokî artêşa TC'ê ya dagirker êrîşa hewayî aniye ser qada Zînî Wertê ya li herêma Qendîlê ya Qadên Parastinê yên Medyayê û 3 hevalên me şehîd bûne.
nasnameyê yên hevrêyên me yên şehîd ên leheng wiha ne:
Nasnav: Xeyrî Garzan
Nav û Paşnav: Tekmîl Dalmış
Cihê Bûyinê: Êlih
Navê Dê û Bav: Feryaz – Salih
Dem û Cihê Şehîdbûnê: 15'ê Nîsana 2020'an/ Qendîl
Nasnav: Agirî Qendîl
Nav û Paşnav: Hekîm Xuncahan
Cihê Bûyinê: Merîvan
Navê Dê û Bav: Zeynep – Selîm
Dem û Cihê Şehîdbûnê: 15'ê Nîsana 2020'an/ Qendîl
Nasnav: Sîpan Şahîn
Nav û Paşnav: Xebat Casim
Cihê Bûyinê: Serêkaniyê
Navê Dê û Bav: Findiq - Casim
Dem û Cihê Şehîdbûnê: 15'ê Nîsana 2020'an/ Qendîl
Hevrêyê me xeyrî her demê wê rê nîşanî me bide
Hevrêyê me Xeyrî 1976'an li Hezo ya Êlihê li nav malbateke welatparêz hatiye dinê û hê zû rastiya Kurdistanê û dijmin nas kiriye.
Di demeke wiha de ku hîsên welatparêziyê û bîreweriya welatparêziyê xurt bûye tevlî nav Têkoşîna Azadiyê dibe.
Hevrê Xeyrî ku 2008'an tevlî nav refên gerîla dibe piştî ku tevlî nav têkoşînê dibe bi coşî, dilsozî û fedakariyeke mezin bi hemû giyanê xwe li peywirên xwe xwedî derdikeve.
Hevrê Xeyrî li Qadên Parastinê yên Medyayê li gelek qadan bi çalakî tevlî nav xebatan dibe, di meşa azadiyê de bi bawerî û îdîayeke mezin di rêya heqîqetê de bi pêş ve diçe.
Herî dawî li qada Qendîlê ku lê dima bi rengekî serkeftî peywirên xwe bi cih aniye.
Hevrê Xeyrî xwe di hêla îdeolojîk, siyasî, leşkerî û rêxistinî de bi pêş ve dibe û li ser vê hîmê li hemû qadên ku peywira xwe bi cih tîne bûye hêza çaresriyê û fermandarekî pêşeng ê gerîla.
Bi kesayatiya xwe ya dilnizm di dilê hevrêyên xwe de cih digire, ji bo hevrêyên li derdora xwe dibe kaneke mezin a moralê.
Hevrê Xeyrî ku di tevahiya jiyana xwe ya têkoşînê de bi wêrekiyeke mezin û bi fedekarî peywirên şoreşê bi cih tîne, bi enerjiya xwe ya ku dawî lê nayê heq ji hemû zordariyan derdikeve û bi coşiyeke mezin her demê bûye encamgir.
Têkoşîna tije jiyan a hevrêyê me Xeyrî her demê wê rê nîşanî me bide û bibe ronkahiya şoreşa me.
Hevrê agirî bi kesayetiya xwe ya fedayî her tim li pêş bû
Hevrêyê me Agirî li bajarê Merîwanê yê Rojhilatê Kurdistanê ji dayik bû, di nava malbateke welatparêz de mezin bû.
Hevrê Agirî ku di temenê ciwantiyê de Têkoşîna Azadiyê nas kir, bi çanda Kurdîtiya kûr a Rojhilatê Kurdistanê ji bo li dijî dagirkeran têbikoşe sala 2017'an tevlî nava refên gerîla bû.
Li gelek herêman karkir û li her devera lê ma bi kesayetiya xwe ya fedayî her tim li pêş bû.
Hevrê Agirî ku qet randiwestiya, rêbaza gerîlatiya 24 saetan bi cih anî, bi kedkarî û sekna xwe ya fedakar berpirsyariya mezin a wezîfeyên demê da ser milê xwe û bi rengê herî baş pêk anî.
Hevalê me Agirî heta kêliya ku şehîd bibe qet nesekinî û heta dawiyê ji bo azadiya gel têkoşiya, tevlî nava karwanê şehîdan bû.
Hevrê sîpan di dilê hevrêyên xwe de xwedî cihekî mezin e
Hevrê Sîpan di sala 1992'an de li bajarê Serêkaniyê yê Rojavayê Kurdistanê ji dayik bû.
Di ciwantiya xwe de têkoşîn nas kir û tevlî karê civakî bû.
Komkujiyên ku dijmin li gelê Kurd dikir qebûl nekir û xwest têkoşîna xwe mezintir bike.
Bi vê armancê sala 2012'an tevlî nava refên gerîla bû.
Ji kêliya ku tevlî bû Û pê ve bi hişmendiyeke mezin, bi fedakarî tevlî kar bû û di demeke kurt de veguherî gerîlayekî şareza.
Her tim dixwest li refên herî pêş li dijî dijmin têbikoşe û bi vê daxwazê ked dida.
Heta kêliya ku şehîd bibe bi fedakarî tevlî bû.
Hevrê Sîpan bi dilsoziya xwe ya bi Rêbertî û kesayetiya xwe ya têkoşer cihekî mezin di dilê hevrêyên xwe de girt.
Di serî de malbatên hêja yên hevrêyên me yên şehîd bûn em sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurdistanê yê welatparêz re dixwazin û soz didin ku em ê ala azadiyê ya şehîdên me bigihînin asta herî bilind."
Her ku ji çiyê hez dikir bedew dibû, her ku bedew dibû dilezand.
Ji dozê bawer kir û şer kir.
Di demsalekê de ku bereket bi çiyê re bû yek Mercan Dersim xwe feda kir.
Mercan Dersim ji nava malbateke Elewî, ji dayikeke welatparêz li gundê Şîrnan ê Çewlikê ji dayik bû.
Ji ber zext û zordariyê neçar ma koçî Stenbolê bike.
Li Stenbolê dest bi xwendina dibistanê kir. Li navenda neheqiyê, li devera bêedaletiyê serî li ber her şêweyên zilmê hilda.
Bi yekîtiya gle û baweriyan bawer dikir. Hesreta xwe ya ji bo warê xwe mezin dibû.
Destpêkê weke semtapîzanekê têkoşîna şoreşger nas kir.
Piştre dît ku serketina vê têkoşînê bi fedakariya wê dibe û di asta milîtana pêşeng de li nava refên MKP'ê dest bi meşa xwe ya şoreşgerî kir. Berê xwe da çiyayên Dersimê.
Sala 2013'an dema ku gihîşt çiyê, da pey fêhmkirina sira xak, çiyê û hevrêtiyê.
Mercan her ku da nava çiyayên Dersimê bû baweriyek û li nava çiyê meşiya.
Bi hêviya ku ava Çemê Perî û Mûnzûrê bigihîne hev tevlî şer bû.
Her ku ji çiyê hez kir bedew bû, her ku bedew bû lezand. Bi dilsoziya bi dozê re şer kir.
Li warê Zarîfeyan bû gerîlayeke mezin û bû hevrêya Aynûr Adayan, Ronî Mûnzûran, Ûlaşan, Baranan û Delalan.
Di demsalekê de ku bereket hate çiyê, di 1'ê Tebaxa 2017'an de gerîlaya sor Mercan ji bo pêşwazîkirina rojê xwe fedayî şer kir, xwe li xaka çiyayên Dersimê neqişand, ber bi ebediyetê ve meşiya û bû rûyê biratiya gelan.
Mercan Dersim; şervana pîroz a ku Perî û Mûnzûr gihand hev, jin a leheng a ku Bandoz û Seyîd Rizayan gihand hev.
Li Wanê ji ber tevdîrên kêm ên li dijî vîrûsa koronayê hejmara nexweşan di nava çend rojan de gihîşt 380 kesî.
Li gel zêdebûna hejmara nexweşan jî vekirina AVM û kûaforan bû sedema zêdebûna tirs û fikaran.
Li gorî daneyên fermî yên dewleta Tirk, li Wanê bi giştî 380 kes bi vîrûsa koronayê ketine û 8 kesî jiyana xwe ji dest dane, 44 kes jî di karantînayê de ne.
Beriya niha li navçeyên Çaldiran, Elbak û Şaxê jî li hin gundan nexweşên bi vîrûsê hatibûn tespîtkirin.
28'ê Adarê li gundê Han ê navçeya Çaldiran ê Wanê, ji ber kesên ji Stenbolê hatin serdana sersaxiyê vîrûsa koronayê hatibû tespîtkirin.
Li gundê Ormetaş ê navçeya Elbak a Wanê jî dîsa bi kesên ji Stenbolê hatibûn vîrûsa koronayê hatibû tespîtkirin.
Li vî gundî piştre 60 kes bi vîrûsê ketibûn.
Tevdîrên têrker nayên girtin
Li Wanê ku bêtevdîrî di asteke bilind de ye, herî dawî li taxa Ortanca ya navçeya Rêya Armûşê ji ber konê sersaxiyê nexweşî belav bû.
Li gundê Ortancayê di nava 2 rojên dawî de hejmara mirovên bi vîrûsê ketin gihîşt 93 kesî.
Tê gotin, bi sedan kesên serdana sersaxiyê kirin  gelek gund û navçeyan belav bûne.
Têkildarî van kesan kontroleke tenduristiyê nehatiye kirin.
Vekirina kargehên mîna avm û kûaforan sedema fikaran e
Li bajarên Tirkan hejmara nexweşên bi vîrûsa koronayê kêm dibe, lê belê li Wanê hejmar bi rengekî zêde bilind dibe ku ev yek jî dibe sedema fikaran.
Bi taybetî li navenda Wanê û navçeyên wê, tê dîtin ku pîvana mesafeya civakî li tax û kolanan bi cih nayê anîn û gelek kes bêmaske digerin.
Li Wanê li gel zêdebûna hejmara nexweşan jî vekirina AVM û kûaforan bû sedema zêdebûna tirs û fikaran.
Koordînasyona Komalên Ciwan şehîdên Kurdistanê bi hurmet bi bîr anî û got ku “Em bi ruhê ciwan ê şoreşger ê şehîdan faşîzmê têk bibin û têkoşînê bi ser bixînin.”
Daxuyaniya Koordînasyona Komalên Ciwan wisa ye:
“Xeta şehîdan a ku tevgera azadiyê û em gel deyndarî wan in, di meha Gulanê de digihêje asta jor û diyar kir ku afirînerê hemû nirxan e.
Di şexsê şoreşgerê mezin Hakî Karer ê ku Rêbertî digot ‘Ew ruhê min ê veşartî ye’, Mehmet Karasûngûr û Îbrahîm Bîlgîn ên ku di sala 1982’an de bi îxanetê hatibû şehîdkirin, Hozan Mizgîn a ku bûye dengê şoreşê û xeta berxwedanê ya jinên Kurd, Ferhat Kûrtay, Necmî Oner, Eşref Anyik û Mahmût Zengîn ên ku li zindana Ameê bedena xwe kirine agir, em hemû şehîdên Kurdistanê bi rêz û hurmer bi bîr tînin.
Hikumeta AKP’ê ya faşîst ji ber karakterê xwe yê qirker û talanker hemû nirxên mirovayetiyê dixe bin pêyan û êrîşî gorên şehîdan dike.
Êrîşên li ser şehîdên me, di heman demê de êrîşên li ser rûmeta gelê Kurd e.
Bi ruhekî berxwedan û fedaî li ser xeta jiyaneke bi rûmet û azad rastiyeke gel hatiye avakirin.
Dewleta Tirk a faşîst û qirker li hemberî vî tiştî êrîşî cenazeyên şehîdan û goristanan dike.
Berxwedêriya gel a ku PKK’ê ava kiriye û têkoşîna gerîlayên azadiyê nîşan dide ku dewleta Tirk a faşîst têk çûye.
Divê dewleta Tirk a faşîst tu carî ji bîr neke ku, wê ciwanên şoreşger û welatparêz tu carî van êrîşan bêbersiv nehêle.
Dewleta Tirk a dagirker ya ku li dijî gelê Kurd li her derê êrîşan dike, li Başûrê Kurdistanê jî bi tifaqên qirê tevgera dagirkeriyê zêde dike.
Li Başûrê Kurdistanê dagirkeriya li Zînî Wertê wekî karekî kontrayî didome.
Ciwanên şoreşger ên li Başûrê Kurdistanê jî bi çalakiyan li dijî vê dagirkeriyê derketine.
Em çalakiya ciwanên li Başûr silav dikin û bang li gelê xwe yê berxwedêr û welatparêz dikin ku divê bi xurtî xwedî li van çalakiyan derkevin û em têkoşîna faşîst têk bibin û têkoşînê bi ser bixînin.”
Ji rêveberiya Yekîtî Niştimanî Kurdistan (YNK) Eta Serawî diyar kir, îstîxbarata Tirk MÎT li Zînî Wertê tevî hêzeke PDK'ê qadên gerîla dişopîne. Serawî di vê der barê de dîmenek jî parve kir.
Serawî diyar kir ku PDK ji bo şerê YNK û PKK'ê bike çûye Zînî Wertê û got, "Wan li dijî me û PKK'ê biryara şer dane. Lê belê me û PKK'ê hinceta wan pûç kir. Hevserokatiya me û xwişk û birayên me yên PKK'î nehiştin ku plana PDK û MÎT a Tirk bi ser bikeve."
Serawî got, "Fermandariya hêzên Helgûrt ên PDK'ê bi roj dide pêşiya tîmeke MÎT a Tirk û qadên gerîlayên PKK'ê dişopîne. Bi şev jî balafirên şer ên Tirkiyeyê bombeyan dibarînin."
MEBYA DER êrîşa li ser goristanan şermezar kir, destnîşan kir ku nirxên Kurdan tên hedefkirin
Komeleya Alîkarî û Piştevaniya Malbatên Xizmên xwe di Dergûşa Şaristaniyê de Windakirin (MEBYA-DER) têkildarî êrîşên demên dawî yên li ser goristanan daxuyaniyek nivîskî da.
‘nirxên kurdan tên hedefkirin’
Di daxuyaniyê de MEBYA-DER ev anî ziman: “ Li navçeyên Wanê li ber çavên malbatê kêlên goran hatin şikandin û malbat hatin tehdîtkirin.
Herî dawî jî li gundeke yê navçeya Farqîn a Amedê ji ber ku alfabeya Kurdî li ser kêlan hebûn, gor hatin texrîbkirin.
Di demekê de ku dinê hemû bi şewba Koronayê re seferber bûye, desthilat li dijî gelê Kurd û nirxên wê her roja diçe êrîşên xwe zêdetir dike.
Ev jî encama dijminahiya li ziman û çanda Kurdan e. Roj tine ku rûmeta mirovan li bin lingan nayê xistin.
Li şûna desthilat bi vîrûsê re têbikoşe, zextê li maf û azadiya herî demokratîk dike u her roj ji girtîgehan darbestên ciwanan derdikevin.
Di meha Remezanê ya ji bo alema Îslamê bi qedir û qîmet e, agahiya mirina Mûstefa yê di rojiya mirinê de hate bihîstin,agahiyên ku goristan tên texrîbkirin tên bihîstin.
Dixwazin bînin ziman ku ti rêzdariyek ji bo baweriya civakê nemaye.”
Balefirên şer ên artêşa Tirk a dagirker herêma Bradostê ya Başûrê Kurdistanê bomberdûman kirin.
Balefirên şer ên artêşa Tirk a dagirker herêma Bradostê ya Başûrê Kurdistanê bomberdûman kirin.
Hate diyarkirin ku balefiran qadên Çiyadêl, Geruyî Ziraran, Robî û Riwalê û Çiyayê Kewotê bomberdûman kirine.
Derbarê encamên bomberdûmanê tu agahî nehate stendin.
Ji ber teqîna mayina ji ber DAÎŞ'ê mabû, li Şengalê 2 şervanên YBŞ'ê şehîd bûn, 3 jî birîndar bûn.
Fermandariya YBŞ'ê sersaxî ji malbatên şehîdan re xwest û diyar kir, ku wê ji bo bîranîna şehîdan têkoşîna xwe xurtir bikin.
Fermandariya YBŞ'ê bi daxuyaniyekê ragihand, ku li nehiyeya Tilezêr a girêdayî Şengalê di encama teqîna mayineke ku ji ber çeteyên DAÎŞ'ê mabû 2 hevrêyên wan şehîd bûne, 3 jî birîndar bûne.
Li gorî daxuyaniyê, nasnameya şehîdan wiha ye:
Nasnav: Serhad Elzero
Nav û Paşnav: Xalid Hesen Xidir
Cihê jidayikbûnê: Tilezêr
Dayik-Bav: Sêvê Mirad Hecî Nûrê – Hesen Xidir Miço
Cih û dema şehadetê: Tilezêr/13-04-2020
Nasnav: Serhildan Elzero
Nav û Paşnav: Heydar Naîf Xidir
Cihê jidayikbûnê: Tilezêr
Dayik-Bav: Leylo Şeref Berekat – Naîf Xidir Miço
Dem û cihê şehadetê: Tilezêr/13-04-2020
Di dewama daxuyaniyê de wiha hate gotin:
"Ji destpêka fermanê heyanî roja me ya îro em weke YBŞ – YJŞ herêmê bi bedelên mezin diparêzin.
Çawa ku di fermanê de, di şert û mercên herî zor û zehmet de me erkên parastina ax û gelê xwe pêk anî bin, di roja me ya îro de jî di oxira wê de berdelên wê çi dibe bila bibe em ê bidin û erkên xwe yê parastinê pêk bînin.
Her çiqasî hem hewldanên me bi xwe hem jî bi hinek saziyan re ku herêmê ji bo paqijkirina bermahiyên DAÎŞ'ê hatibin meşandin jî, lê belê êrîşên dewleta Tirk ên li ser civak û gelên me yên li Şengalê, bû sedem ku ev saziyên bi hêzên me  erkên pakijkirina herêmê ji bermahiyên DAÎŞ'ê pêk dianîn ji herêmê derbikevin.
Ji ber wê jî heyanî roja me ya îro di encama bermahiyên DAÎŞ'ê de em bedel didin.
Bila dijmin, dost û gelê me bizanibe şervanên YBŞ'ê ji bo vî gelî, xwe kirine mertal.
Şert û merc çi dibe bila bibe em amadene ku ji bona gelê xwe tişta ku tê xwestin bidin û em didin jî.
Hevrêyên me Serhildan û Serhed, bi dilsoziyekê mezin tevlî vê têkoşînê bûn û pêşengtî kirin.
Bi fedakartî û wêrektî, di hemû çeperan de cihê xwe girtin.
Zor û zehmetî li kû derê herî zêde bûn, ev hevrêyên me li wir cihê xwe digirtin.
Bi vê fedakartî, wêrektî û hezkirina xwe ji bo tevahî hevalên xwe dibûn mînak.
Hevrêyên me Serhildan û Serhed çawa ku bûn şopdarê Berîvan, Gûlçîn, Berxwedan û Zerdeştan, em ê şopdarê hevrêyên xwe soza pêkanîna hêvî û armancên wan, têkoşîna xwe xurtkirin, azadî û mafê gelê xwe bi dest xistinê didin.
Ev erka me ya sereke ye.
Li ser vî esasî em di serî de ji malbatê hevrêyên xwe û tevahî gelê xwe re sersaxiyê dixwazin."
Pisporê siyasetê yê Başûrî Niyaz Hamid got rûdanên li Zînî Wertê plana bi hevkariya PDK'ê û Tirkiyê ye, Mûsil û Kerkûkê jî di nav xwe de vedihewîne.
Piştî ku PDK'ê bêyî ku haya YNK'ê û Goran jê heebe hêza şandine ser Zînî Wertê û ev di navbeyna hêzên Kurdan de bû sedema rageşiyê, nirxandind didomin.
Daxuyaniyên li ser navê PDK'ê û hikûmetê dibêjin gavên ku hatine avêtin ji bo pandemiyê ye.
Lîwa Behra m Yasîn, fermandarê hêza Helgor ku beriya bi du rojan daxuyanî dayî, hemû daxuyaniyên hikûmetê li derewê qeliband, got ev planeke domdirêj e û hêza ku şandine bi sedema ewlekariyê ye û wê li wir bimîne.
Peymana ku bi tirkiyê re hatiye kirin
Li gorî pisporê siyasetê yê Başûrî Niyaz Hamid gotinên Yasîn mikurhatinek e. Hamid diyar kir pêvajoya li Wertê ne nû ye, Sibatê dema ku Mesûr serdana Tirkiyê kiriye ev peyman hatiye danînû û diyar kir, şandine hêzê ya li ser Wertê, bombekirina hêzên gerîla yên li Wertê û Mexmûrê ya ji hêla balafirên şer ên Tirk ve, bi çarçoweya vê planê ye.
got, Erdogan bi rengê, ''bêyî ku em hebin hûn nikarin desthilata xwe bidomînin, ji ber vê, çi tişta ku em dibêjin divê hûn bi cih bînin'' bi vî rengeî ferman daye.
Îstîxbarata tirk bi dest xistiye
Hamid bal kişande ser hesabê Mîsak-Î Millî yê Tirkiyê, got PDK bi hemû saziyên xwe ve ketiye ber nîrê îstîxbarata Tirk û PDK bêyî dewleta Tirk nema dikare tiştekî bike, ev çend vîna wê wê nemaye.
Hamîd wiha got: ''Rojê 600-700 hezar warîl petrol ji Başûrê Kurdistanê ji dewleta Tirk re tê şandin.
PDk divê rojane vê ji Erdogan û malbata wî re bişîne û ji bo vê jî tiştekî nake.
Tirkiyê ji organên herî hesas ên PDK'ê bigirin heta bi hemû saziyên rayedar, zilamên xwe bi cih kirine.
A rast tiştekî bi navê PDK'ê nemaye.
Dibe ku komeke biçûk dibêje ew heye û hewl dide ku xwe biparêze lê bi rengê partiyê nemaye.
PDK ya ku ji hêla Tirkiyê ve hatiye bidestxistin ti têkiliya xwe bi Kurdbûnê re û bi Iraqê re nemaye.''
Bi ser de pereyan dide û cerdevaniya tirk dike
Hamid diyar kir PDK halê hazir bi rengekî hêza çekdar a dewleta Tirk e û got, ''Ev cerdevanî ji cerdevaniya Bakur hinekî cudatir e.
Cerdevanê li Bakur di ber vê de meaş distînin, ya PDK'ê berevajî vê ye, ango bi ser de pereyan dide.
Tiştê sosret û neçê ev e.
Ji bo ku li ser desthilatê bimîne vê dike.''
Bi fermî vexwenidina dagirkeran
Hamid got Hikûmeta Herêmî ya Kurdistanê yasayî, meşrû ye, ev bi destûra Iraqê hatiye mîsogerkirin, di qada navnetewî de tê naskirin lê PDK'ê ya ku dest li ser hikûmetê daniye, vê rewşa yasayî îstîsmar dike, dikare bi fermî bang li Tirkiyê bike û li nav sînorên yasayî operasyonan pê bide kirin.
Hamid diyar kir ev raye rê nade ku baregehan ava bike û demeke dirêj bimîne.
Hamid her wiha got: '' Heke Tirkiye were vexwendin da ku operasyonê bike DYE wê nebêje, ''na'', çikû DYE jî parçeyek ji planê ye.
Her çengî DYE nexwaze ku kanên zengîniyê yên Iraqê biçine Tirkiyê, bixwaze ku li Iraqê û Başûr bimîne jî, bi Tirkiyê û PDK'ê re li hev neke jî di vê planê de ya li dijî PKK'ê bi nakokî nîne.''
Plan mûsil û kerkûkê jî vedihewîne
Hamid her wiha diyar kir ev plana Tirk a bi hevkariya PDK'ê Mûsil û Kerkûkê jî vedihewîne û got, ''Di demeke wiha de çeteyên bi ser dewleta Tirk ve yên li derdora Mûsilê bi ser Esil Nuceyfî û hwd. ji bo ku dewleta Tirk li dijî DAÎŞ'ê destekê bidin wan bang li Tirkiyê kirin ku were Mûsilê.
Hêla taloke ya planê li vir derkeve holê.
Ji aliyekî ve li Bradost, Qendîl û herêmên din êrişê dibe ser Tevgera Azadiya Kurd û gerilayan, plana dagirkirina van herêman hatiye danîn, ji hêlekê ve jî, di ser Mûsil û Kerkûkê re jî parçeyê dî yê planê ku bi PDK'ê re daniye di ser çeteyan re, yên li wê herêmê sazkar dike.
Plana Mîsak-Î Millî bi vî rengî berbiçav dibe.''
Hikûmet jî formalîte ye
Hamid got hikûmet ji Sefareta Tirk a li Hewlêrê destûrê dixwaze û dixebite, ti rayeya YNK'ê û Goran di organên biryarê de nîne, bi fikara meşrûiyetê PDK van partiyan li rex xwe digire. Hamid got: ''Her kes pê dizane ku ti rol û rayeya YNK'ê û Goran di hikûmetê de nîne, ji çav re li cem xwe dihêlin. Ji ber vê jî hikûmeta heyî jî formalîte ye.''
Li ser rêya Hewlêr û Şemamikê ji ber qezaya trafîkê 4 kesan jiyana xwe ji dest dan. Li Ranyayê jî wesayit li zarokeke yek salî qelibî.
Li gorî nûçeya Rojnewsê, qeza doh bi şev li ser rêya navbera Hewlêrê û Şemamikê rû da.
Hate ragihandin ku ajokar nekariye wesayitê kontrol bike, lewma qelibiye.
Ji ber qezayê 4 kesên di hundirê wesayitê de bûn jiyana xwe ji dest dan.
Danê êvarê li bajarokê Çarqurne yê navçeya Ranyayê jî wesayitek li zarokeke yek salî qelibî.
Di bûyerê de zaroka yek salî jiyana xwe ji dest da, ajokarê wesayitê jî hate destgîrkirin.
Gelê Qendîlê nerazîbûn nîşanî êrîşên li ser Zînî Wertê da û diyar kir ku dewleta Tirk dixwaze şerê birakujiyê bide destpêkirin.
Li gundê Bestê yê devera Mardo ya Binarê Qendîlê, komek welatî kom bûn û bi daxuyaniyekê nerazîbûn nîşanê aloziya li Zînî Wertê dan.
Daxuyaniya ku ji aliyê Şêx Mihemed Bestê ve hate xwendin, tê de hate gotin; “Dîrok şahid e ku dijminên Kurdistanê her tim sûd ji nakokiyên navbera hêzên Kurdan wergirtiye.
Dijmin ti demê nehiştiye ku Kurd bi azadî û serbixwe bijîn. Ji ser xak û welatê xwe hatine koçberkirin. Ev yek jî bi destê komek noker, xiyanetkar û xwefiroş pêk tê ku xwe wek Kurd bi nav dikin. Ev kom destê dijmin digrin û xaka welatê xwe radestê dijmin dikin.
Di dirêjiya daxuyaniyê de hate destnîşankirin şandina hêzek zêde ya pêşmerge li gel çekên giran ji bo devera Zînî Wertê tê wateya amadekariyên şerê navxweyî. Devera Zînî Wertê piştî şerê navxwe yek ji deverên herî aram e li Herêma Kurdistanê.
Di dawiya daxuyaniyê de hate gotin; “Em daxwaz ji hemû aliyên siyasî, rêxistinên mafê mirov û gelê Kurdistanê dikin rê nedin şerê birakujî pêk were. Plana dewleta Tirk a dagirker ev e ku Qendîlê dagir bike. Em xelkê Binarê Qendîlê bi ti şêweyek dagirkeriyê qebûl nakin û em ê xaka xwe biparêzin.”
Însiyatîfa Zarokên Agir, li Entalya û Îzmîrê keştiya rêwiyan, depoya plastîkan û avahiyek 4 kat dan ber agir.
Însiyatîfa Zarokên Agir di daxuyaniya xwe ya nivîskî de ev dan diyar kirin:
“Însiyatîfa me li navçeya Konyaalti ya Entalyayê li golekê de keştiyek ya rêwiyan dan ber agir, şewatê di demek kurt de keştî kir xwelî.
Dîsa jî Însiyatîfa me heman rojê di derdora seat 23:00’an de, li navçeya Manavgat a Entalyayê depoyek ya plastîkan dan ber agir û depo bu xwelî.
Şewata ku bi seatan berdewam kirî tirsek mezin gihande derdorê.
Însiyatîfa me di heman dîrokê de, li navçeya Bayrakli ya Îzmîrê avahiya 4 kat ya ku mêtînger lê bi cîh dibûn, agir ji serbanî ve pêxistin û şewitandin.
Şewatê li derdor rê li ber tirsê vekir û dûmana ku ji agir derketî gelek kes nexweş kirin.
Faşîzm û pêkhênerên faşîzmê dewleta TC û gelê Tirk bila bizanibin ku her êrîşên li Kurdistanê wê li bajarên wan, malên wan, li cihên kar, li dibistanan, li nexweşxaneyan… li hemû cihên jiyanê wê bi şewata agirê tolhildana gelê Kurdistanê berdewam bike.
Her êrîşa dewleta TC ya li dijî îradeya azad ya gelê Kurdistanê bike, wê jî agirê me yê tolhildanê para xwe bigire.
Gerîlayên HPG û YJA Starê li Heftanîn, Xakurkê û Şirnexê li dijî artêşa Tirk a dagirker çalakî li dar xistin. HPG'ê diyar kir ku herî kêm 12 leşkerên Tirk di çalakiyan de hatine kuştin u 3 gerîla şehîd bûn.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser çalakiyên gerîla daxuyaniyek weşand.
Gerîla ketin kozikên leşkeran: 9 leşker mirin
"Di çarçoveya Pêngava Cenga Heftanînê de ku li herêma Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê dewam dike, hêzên me 25'ê Nîsanê saet di 04:30'î de li dijî artêşa TC a dagirker a li ser girê Şehîd Şêxmûs çalakiyek kirin. Hêzên me ji 2 baskan ve avêtin ser gir û ketin nava kozikên dijmin.
Di çalakiyê de 4 kozikên dijmin ên li ser gir bi temamî hatin îmhakirin.
Di vê çalakiyê de 9 leşkerên dijmin hatin kuştin û 2 çekên MPT-55, 2 dûrbînên termal û cîhazeke ragihandinê ji ser leşkerên dijmin hatin rakirin.
Her wiha 2 çekên giran ên A-4, 3 kamerayên mobese û dûrbînek teleskopê hatin îmhakirin.
'3 gerîlayên bi lehengî şer kirin şehîd bûn'
Di vê çalakiyê de 3 hevalên me yên bi lehengî bi ser yekîneyên dijmin ve çûn şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameya hevalên me yên şehîd bûn wê piştre bi raya giştî re bên parvekirin.
Li girê lelîkanê leşkerek hate kuştin
Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Şehîd Bager û Şehîd Ronya de hêzên me 26'ê Nîsanê saet di 01:30'î de li herêma Xakurkê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê li dijî leşkerên li ser Girê Lelîkanê çalakiyek pêk anîn.
Derbên giran li yekîneya dijmin hate xistin û bi qasî ku hate tespîtkirin leşkerek hate kuştin.
Yekîneya me ya çalakî kir bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya.
Li bestayê 2 leşker hatin kuştin
Di çarçoveya Pêngava Tolhildanê ya Şehîd Medya Mawa û Şehîd Rizgar Gever de hêzên me 23'ê Nîsanê li herêma Besta ya Şirnexê li dijî leşkerên li qada Eyşedinkê çalakî pêk anîn.
Di vê çalakiyê de ku derbên giran li yekîneya dijmin hate xistin, bi qasî ku hate tespîtkirin 2 leşker hatin kuştin.
Yekîneya me ya çalakî pêk anî bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya."
Hunermend û rewşenbîrên Rojhilatê Kurdistanê yên têkildarî êrîşa li Zînî Wertê daxuyaniyek hevpar dan, diyar kirin ku divê li herêmê rê neyêdayîna şerê navxweyî.
Di daxuyaniya hevbeş de hate gotin: “Aloziya ku li Zînî Wertê derketiye, ger di demek zû de pêşî lê neyê girtin û li şûna çekê giftûgo neyên destpêkirin û çareserkirin, wê Kurd li herêmê zirerê bibînin.
Wê gelê Kurd ji partiyên Kurdî bêhêvî bibe û bawerî bi wan neyne.
Her wiha wê dilê welatên dostê Kurda ji doza rewa ya Kurdî sar bibe.”
Di daxuyaniyê de bal hat kişandin ser rola saziyên çapemeniyê û hate gotin, ragihandina Kurdî dikare di nava aliyan de derfeta diyalogê li ser mijarên aloz û bi nakok bi afirîne.
Her wiha bang li hemû rayedar û saziyên çepemeniyê hate kirin bi berpirsyartiyek dîrokî nêzî mijarê bibin.
Di dawiya daxuyaniyê de jî daxwaz ji raya giştî ya Kurd, aliyên siyasî û saziyên civaka sivîl hate kirin, ji bo berjewendiyên netewî û ji bo bidawî anîna aloziya li Zînî Wertê bikevin nava hewildanan.
Kesên ku îmze di binê daxuyaniyê de dane navê wan ev in;
Fermandara YJA Starê Ferîde Alkan diyar kir ku wê bi rengê Sema koçer li dijî êrişên dagirker ên dewleta Tirk li ber xwe bidin.
got, "Rejîmên faşîst hewl didin xwe bi hêz nîşan bidin, lê belê li ber bidawîbûnê ne."
Fermandara YJA Starê Ferîde Alkan ji Radyoya Dengê Welat re axivî. Alkan şerê li Kurdistanê rewşa li cîhanê nrixand û destnîşan kir, sedema bingehîn a şewba vîrûsa koronayê sîstema kapîtalîst û endustriyalîzm e.
Alkan diyar kir, encamên vîrûsa koronayê hîn girantir e.
"Tevgera Azadiyê têkildarî vîrûsê hin nîqaşan dike. Gelo sedema rûdana karesateke wiha çi ye?
Cîhan tev têkildarî vîrûsê tenê mijarên teknîkî û encamên şewbê dinirxîne. Dixwazin berpirsyarê şewbê bi vî rengî veşêrin.
Berpirsyarên vê felaketê hêzên serdest û endustriyalîzm e.
Hêzên ku cîhanê bi rê ve dibin tenê berjewendiyên xwe esas digirin û xwezayê tune dikin.
Hevsengiya navbera mirovahiyê û xwezayê ji nedîtî ve tên. Her tiştî dagir dikin."
'sîstema kapîtalîst xitimî ye'
Alkan bal kişand ser metirsiyên li pêşiya civakê û cîhanê û got, ev rewş ji bo mirovahiyê tehlûkeyeke mezin e.
Alkan bi bîr xist ku hêzên serdest xwe nadin ber berpirsyariya vê felaketê û got, "Hêzên serdest rastiyê berevajî nîşan didin. Lê belê rastiya sereke ew e ku kapîtalîzm xitimiye.
Êdî pêwîstî bi guhertina sîstema cîhanê heye.
Rêbertî jî balê dikişîne ser felaketê tenduristiyê, ekolojîk û civakî.
Eger rêbaza rêvebirina cîhanê neguhere wê metirsiyên mezin rû bidin.
Di vê mijarê de Rêbertî gelek caran hişyarî da.
Kapîtalîzm tenê dixwe. Mirovahî di nava tehlûkeyeke mezin de ne, lê belê desthilatdar dibêjin ku rewşa xerab bihurî ye.
Cîhan tev niha di nava tengaviyeke civakî û aborî de ye.
Li Tirkiyeyê mirov mehkûmî xizaniyê tên kirin, ji ber vê yekê tenduristiya mirovan ji nedîtî ve tên."
'aboriya dewleta tirk li ser şer dimeşe'
Alkan bla kişand ser bandora faşîzma AKP-MHP'ê ya li nava civakê û destnîşan kir, aboriya şer di ser karkeran û gelê xizan re tê meşandin.
dewleta Tirk ji bo şer kûr bike jiyana mirovan dixe metirsiyê û got, "Li Tirkiyeyê şewba vîrûsa koronayê di asta herî bilind de ye, lê belê ji bo xapandina mirovan rastiyan bi rengekî nerast û berevajî nîşan didin.
Bi vî rengî dixwazin sîstemê rizgar bikin. Faşîzma AKP-MHP'ê vê nexweşiyê ji bo xwe weke firsendeke mezin dibîne.
Dixwazin vê pêvajoyê ji bo qewînkirina desthilatdariya xwe bi kar bînin.
Beriya şewba vîrûsa koronayê dewleta Tirk hem li Lîbyayê hem jî li Idlibê di nava rewşeke tengav de bû.
Bi hatina biharê re liv û tevgera gerîla jî dest pê kir, mûxalefet xurt bû.
Têkiliyên navbera Tirkiye, Rûsya û Emerîkayê aloz dibû, aborî li ber têkçûnê bû.
Rejîma AKP-MHP'ê li cîhanê tecrîdkirî bû, lê belê piştî ku vîrûsa koronayê derkete holê ev rojev hate guhertin.
Ji ber vê yekê dewleta Tirk ev nexweşî ji bo xwe weke xêra xwedê dît.
Li ser vê yekê siyasetê dikin, çeteyên xwe dişînin Idlib û Lîbyayê, dest datînin ser şaredariyan, dixwazin Başûr dagir bikin, zextê li gelê me yê li Bakur dikin, bi qanûnên nû re çeteyên xwe ji girtîgehan derxistin.
Êdî bi rengekî eşkere nîşan dan ku ew dewleteke çete ne.
Girîng e gelê me hay ji vê zîhniyetê hebe. Ji ber ku dewleta Tirk dixwaze nexweşiyê ji bo berjewendiyên xwe bi kar bîne.
Ji bo ev pêvajo bi kêrî faşîzm û desthilatdariyê neyê, divê civak û hêzên azadîparêz hemû li dijî faşîzmê bibin yek û têkoşîneke hevpar bimeşînin."
'tirsa dewleta tirk ji gelê kurd û pkk'ê ye'
Alkan bal kişand ser êrişên dewleta Tirk ên li dijî gelê Kurd û got, "Dewleta Tirk zane ku PKK wê dawî li faşîzmê bîne, lewma jê ditirse.
Ji ber vê yekê êrişên xwe yên li Kurdistanê didomîne.
Rejîma faşîst ji bo gelê Kurd tune bike Ergenekonê ji xwe re dike esas.
Zanin ku bi xurtbûna tevgera Kurd re ew ê tune bibin.
Ji ber ku ji gelê Kurd û PKK'ê ditirsin êrişê dibin ser Mexmûrê, Silêmaniyeyê, Qendîlê, Rojava, Başûr, Rojhilat û Bakur. Rêber Apo, gel û gerîla bi rengekî xurt li dijî van êrişan li ber xwe didin."
Alkan, Sema Koçer bi bîr xist ku li Bazîdê çalakiya fedayî kir û diyar kir, gerîla bi rengê Sema Koçer ketiye dewrê.
Alkan got, "Sema Koçer rengê pêvajoyê diyar kir.
Gelê Kurd bi rengekî xurt û mezin li dijî dagirkeriyê û êrişên faşîst li ber xwe dide.
Faşîzm çiqasî hewl bide xwe xurt nîşan bide jî eşkere ye ku li ber bidawîbûnê ye. Yên ku ji xeta azadiyê ya Kurdistanê bawer dikin li ber xwe didin. Hevala Sema sînorên vê berxwedanê diyar kir.
Li ser xeta Rêbertî em di pêvajoyeke xurt de ne.
Partîka me ya sala 2020'an wê li gorî salên çûyî hîn serketî be.
Dewleta Tirk dixwaze dagirkeriya xwe berfireh bike, lê belê bi taktîkên nû yên gerîla em dikarin êrişan hemûyan pûç bikin.
Li dijî dagirkeriyê dem dema gerîla ye.
Li dijî dagirkeriyê wê li her qadê berxwedaneke xurt bê meşandin.
Bi sekna çalakger û îradeya gerîla wê îsal bibe sala bidawîbûna faşîzmê.
Bi berxwedana Îmraliyê, gelê Kurd, gerîla û zindanan wê îsal bibe sala serketinê."
Gêrîlayê HPG’ê Egîd Îpek ê ku di şerê li Dersimê de şehîd ketî, cenazeyê wî li Mêrdînê spartin axê.
Cenazeyê gerîlayê HPG’ê yê ku sala 2017’an li Dersimê di şer de şehîd ketî, piştî 3 salan bi rêya posteyê şandin ji bo malbatê. Ji bo ku cenaze bispêrin axê birin Mêrdînê.
Gundê girêdayî taxa Tîzyan a navçeya Artûklû ya Mêrdînê ku cenaze lê were veşartin, destpêkê ji aliyê cendermeyan ve hat dorpêçkirin.
Ketin û derketina gund ji aliyê cendermeyan hate qontrolkirin û rê nedan gundî tevlî merasîma cenaze bibin.
Cendermayan tenê rê da 3 kesan bikevin goristanê ku cenaze veşêrin, rê nedan dayîka Îpek Halîse Îpek tevlî merasîma veşartina kurê xwe bibe.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê diyar kir ku dewleta Tirk a dagirker êrişên hewayî biriye ser herêmên Xakurkê û Avaşînê.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê bi daxuyaniyeke nivîskî ragihand ku ji ber êrişên hewayî tiştek bi hêzên wan nehatiye.
Di daxuyaniyê de hate gotin,
"4'ê Nîsanê nîvro balafirên şer ên artêşa TC a dagirker qada Sininê ya herêma Xakurkê û qadên Mamreşo û Werxele yên herêma Avaşînê yên Herêmên Parastinê yên Medyayê bombe kirin.
tiştek bi hêzên me nehatiye."
Polîsan rê nehate dan ku cenazeyê gerîlayê HPG’ê Mûsa Yilmaz ê li Dersimê şehîd bûbû, li mizgeftê bê şûştin.
Tevî gefa polîsan jî li Amedê Yilmaz ji aliyê sedan kesî ve hate veşartin.
Cenazeyê gerîlayê HPG’ê Mûsa Yilmaz ê 6’ê Gulanê di şerekî li Dersimê de şehîd bûbû, ji aliyê malbatê ve ji Saziya Tiba Edlî ya Meletiyê ve hate girtin.
Malbata Yilmaz ji ber ketin-derketina bajarên mezin qedexe ye, piştî serdana Serdozgeriya Farqînê kir û şûnde çû Saziya Tiba Edlî.
Rê nehate dayîn ku li mizgeftê bê şûştin
Malbat a ku duh cenaze ji Meletiyê girt, di saetên şevê de birin Goristana Taxa Ferîdûn a li navçeya Farqînê.
Li ser rênedana ku li mizgeftên din jî cenaze bê şûştin, malbatê li pêşiya mala xizmekî xwe neçar ma ku cenaze bişûn.
Yilmaz ê cenazeyê wî hate şûştin, piştî wecîbeyên olî veşartin.
Bi sedan kes tevlî merasîmê bûn
Tevî gefa polîsan a bi girseyî tevlî merasîmê nebin jî, nêzî sed kes rêveberên Komeleya Alîkarî û Piştevaniya Malbatên Xizmên xwe di Dergûşa Şaristaniyê de Windakirin (MEBYA-DER) tevlî merasîmê bûn.
Alîkarê Hevserokatiya Giştî ya Hiqûq û Mafên Mirovan a HDP’ê Umît Dede got ku “Dadgeha Destûra Bingehîn divê nebe hevkarê vî sûcê tifaqa AKP û MHP’ê.”
Alîkarê Hevserokatiya Giştî ya Hiqûq û Mafên Mirovan a HDP’ê Umît Dede derbarê qanûna înfazê daxuyanî da.
Dede li rêxistina bajêr a Wanê ya HDP’ê daxuyanî da û bang li Dadgeha Destûra Bingehîn kir ku bila peywira xwe bi cih bîne.
‘ji bo alîgirên xwe efû derxistin'’
Dede diyar kir ku bloka AKP û MHP’ê guhê xwe ji bangan re girt û ji bo ku alîgirên wan werin efûkirin ev pêşnûmaya efûyê anîn meclîsê.
Dede bal kişand ser vî tiştî ku kesên li dijî civakê sûc kirine, hatine berdan.
Dede got ku “Em li bendê de ne ku Dadgeha Destûra Bingehîn dema di warê şiklî de li ser vê qanûnê bisekine, wê bibîne ku ev efûyeke taybet e û bi mûtabaqatê hatiye derxistin.”
Dede diyar kir ku li hemberî vê qanûna bloka AKP û MHP’ê li pêşberî Dadgeha Destûra Bingehîn peywireke dîrokî heye û got, “Dadgeha Destûra Bingehîn yan wê bibe hevkarê sûcê ku gelek girtî terkî mirinê tê kirin û yan jî wê di çarçoveya destûra bingehîn a li ser rêçikên hiqûqa navneteweyî wê wijdanê civakê aram bike û biryarekê bide ku di van rojên şewbê de girtîgeh nebin malên mirinê.”
Partî û saziyên Kurdistanê, li dijî ambargoya li ser Kampa Mexmûrê nameyek ji hikumeta Başûrê Kurdistanê re nivîsîn.
Partî û saziyên Kurdistanî nameyeke vekirî ji Rêveberiya Herêma Federe ya Kurdistanê re nivîsîn. Name radestî Nûnerê Hikumeta Federal ê li Berlînê û ofîsa li Başûr hate kirin.
'rewşa 12 hezar kurdistaniyan nebaş e'
Name wiha ye:
"Ev name û banga me ji bo Birêz Mesûd Barzanî, Seroka Parlamenta Herêma Kurdistanê, Serokê Herêma Kurdistanê, Serokwezîr û Rêveberiya Herêma Kurdistanê re ye.
Weke ku hûn jî ji nêz ve zanin, demeke dirêj e Kampa Mexmûrê di bin ambargoya Rêveberiya Herêmê de ye.
Hûn û tevahiya gelê Kurd dibînin ku derdora 12 hezar Kurdistanî li wir in û rewşa wan pir pir nebaş e.
Bi derketina vîrûsa koronayê re, çawa ku li serê tevahiya cîhanê bûye bela, her wiha li ser gelê me jî bûye bela û metirsî.
Bêguman metirsiya li ser gelê me yê li Kampa Mexmûrê mezintir e.
Ji ber ku şert û mercên ew tê de ne, ji xwe gefeke li ser tenduristiyê.
Jiyana wan bi temamî di rewşeke tehlûke de ye.
'divê tavilê bê rakirin'
Bi navê kesayet, partî û saziyên Kurdistanî yên navê wan li jêrê hatine nivîsandin, em dixwazin ev ambargo tavilê bê rakirin.
Ne pêwîste ku em bêjin, 'gelê me yê li wir hemû Kurdistanî ne û piraniya wan jin û zarok', ji ber ku hûn hemûyan dinasin.
Em vê ambargoyê hêjayî we nabînin.
Em we ji vê mijarê, ji vê helwestê mezintir dibînin.
Ji ber ku em berpirsyariya we ji herêmê berfirehtir, di asta Kurdistanê de dibînin.
Helwesta me ya di vê mijarê de, di heman demê de pîvana helwesta me ya ji bo yekîtiya neteweyî ye.
Ev ambargo li kesayetiya we nayê, lewma em bawer in ku hûn ê vê daxwaza me hêja bibînin û di demeke herî nêz de vê ambargoyê rakin.
Em ji we bawer dikin, hêviyên erênî ji we dikin û di vê daxwaza xwe de israr dikin.
Bi silav û rêzên xwe li benda bersiveke erênî ne."
Partî û rêxistinên ku mohra xwe danîn binê nameyê:
"YNK (Yektiya Niştimanî Kurdistan)
Tevgera GORRAN
KCDK-E (Kongra Civaka Kurdistaniyan-Ewrupa)
TJK-E (Tevgera Jinên Kurdistanê-Ewrupa)
Partiya ŞÛÎ Kurdistan Basur
Partiya Zahmetkêşan - Başûr
PADÊ (Partiya Azadî û Demokrasiya Êzîdiya)
Tevgerê Azadî
PYD (Partiya Yekîtiya Demokrat)
P.D.K.S (Partiya demoqtat a kurdi ya sûrî)
Partiya Çep a Kurd li Sûrî.
Tevgera Nûjen ya Kurdistanî-Sûrya.
Partiya Demokrat a Kurd li Sûriya( El Partî).
Partiya Demokrat a Pêşverû ya Kurd li Sûriya.
Partiya Çep a Demoqrat a Kurd li Sûriya.
PYDKS - Partiya Yekitiya Demoqrat a Kurd li Sûriyê.
Partiya Rêkeftina Kurd li Sûrya.
Partiya Çaksaziya Kurd li Sûriya.
Partiya Kesk a Kurdistanî li Sûriya.
Partiya Demokrat a Kurdistanî li Sûrya.
Partiya Komanist a Kurdistanî li Sûriya.
PIK (Partiya Îslamiya Kurdistan)
KKP (Partiya Kominist a Kurdistan)
Tevgera Kawa
PJAK (Partiya Jiyana Azad a Kurdistan)
Yakyatî Şoreşgerî Kurdistan
KODAR (Civaka Demokratîk û Azada Rojhelatê Kurdistan)
KJAR (Civaka Jinên Rojhelatî Kurdistan)
Platforma Horam
Plattform Zagros
Plattform Yarsan
Yarî Kurd
( Federesyona Elewiyên Kurdistan)
(Federasyona Komelên Êzidiya)
CIK ( Civaka Islamiya Kurdistan)
Enstituta Kurdî - Almanaya
Enstituta Kurdî - Bruksel
MŞD ( Meclîsa Şingal a Derveyî Welat)
YMK ( Yekîtîya Mamostayên Kurdistan)
YES (Yekitiya Êzdiyên Sûri)
Kongreya Gel a Mezopotamyayê.
Partiya Azadiyê ya Mezopotamyayê.
Kesên ku bi gumana vîrûsa koronayê li Wanê rakirin nexweşxaneyê, diyar kirin ku ew nehatin tedawîkirin, tenê li deverên mîna hucreyê xistine karantînayê.
Kesekî ku 5 roj in bi gumana vîrûsa koronayê li Wanê rakirine nexweşxaneyê got, doktor qet nehetiye gel wî û bi tu rengî nehatiye dermankirin.
Li gorî daneyên fermî li Wanê 50 kes bi vîrûsa koronayê ketin û 7 kesî jiyana xwe ji dest dan.
Li Wanê û navçeyên wê bi dehan kes ji ber gumana vîrûsa koronayê rakirin nexweşxaneyê.
Li Wanê bi têrkerî test nayê kirin.
Nexweşekî ku 5 roj in ji ber gumana vîrûsa koronayê rakirine nexweşxaneyê diyar kir ku ew li odeyeke şexsekî tê hiştin û got, "Ne doktor, ne hemşîre ne jî wezîfedarekî din hate odeya min.
Yê ku xwarinê tîne jî ez nabînim.
Yê ku xwarinê tîne derî hinekî vedike, yekser xwarinê datîne û derî digire.
Ne weke nexweşan nêzî me dibin.
Em nikarin bi kesî re bidin û bistînin.
Mirovên li vê derê rewşa wan a tenduristiyê baş jî be ji ber atmosfera neyînî ya li nexweşxaneyê nexweş dikevin.
Li vir kes piştgiriya psîkolojîk nadin mirovan.
Mîna ku mirov li girtîgehê ne di tecrîdê de ne."
Koordînasyona KJK'ê bal kişand ser êrişên li ser Mexmûrê û Qendîlê û diyar kir ku ev yek "êrişeke berfireh" e. KJK'ê destnîşan kir, desthilatdariya AKP-MHP'ê şewba koronayê ji bo xwe weke firsendê dibîne û planeke nû ya êriş û dagirkeriyê dike.
Koordînasyona KJK’ê derbarê êrîşa li ser Mexmûrê û tevgera li Qada Qendîlê daxuyaniyeke nivîskî weşand.
Di daxuyaniya KJK’ê de ev tişt hate diyarkirin.
“Di 15’ê Nîsanê de dewleta Tirk a dagirker êrîşî Mexmûrê kir û li ser qada Zînî Wertê ya Qendîlê dest bi operasyoneke hewayî kir.
Em şehîdên Kampa Mexmûrê bi hurmet bi bîr tînin û diyar dikin ku em ê bîranîna wan bi Kurdistana demokratîk û azad tacîdar bikin.
Tevgera pdk’ê ya li qada zînî wertê balkêş e
Desthilatdariya AKP û MHP’ê ya ku dixwaze di van rojên koronavîrusê de polîtîkaya xwe ya milîtarîst zêde bike, li pey planeke din a dagirkerî û êrîşê ye.
Hêza leşkerî ya PDK’ê xwe li Zînî Wertê bi cih dike û li derdora wê jî artêşa Tirk a dagirker operasyonên xwe zêde dike, ev tişt ne tesaduf e.
Daxuyaniya wezareta pêşmergeyan ne rast e
Wezareta Pêşmergeyan daxuyanî da û diyar kir ku ev hêz girêdayî wan e.
Diyar dikin ku li ser daxwaza Komîsyona Bilind a Têkoşîna li dijî Koronavîrusê wan Tûgaya Piyadeyan a 7’emîn şandine vê qadê.
Dixwazin bidin xuyakirin ku ev hêz ji bo pêşîlêgirtina şewbê hatiye sewqkirin.
Lê mixabin ev daxuyanî rastiyê vedişêre.
Ji ber ku tê diyarkirin bi vê baregeh û sewqiyatê re ji bo jiyana mirovan gefeke din derdikeve holê.
Ji ber ku bi vê sewqiyatê re rîska şerê di navbera partiyên siyasî yên Kurd de zêde bû û ev der tên bomberdûmankirin.
Dixwazin koronavîrusê ji xwe re bikin firsend
Şêniyên li van qadan di van rojên koronayê de nizanin û nikarin biçin cihekî û ji ber vê jî hemû tedîrgîn bûn.
Nexwe tê vê wateyê ku di rojên şewba koronavîrusê de hinekan bi pêkanîna vê planê re xwestin ji xwe re bikin firsend.
Di vê rewşê de TC jixwe bi eşkereyî vî tiştî dike, êrîşî Mexmûr û qadên din dike.
Heke PDK jî naxwaze vê pêvajoyê ji xwe re bike firsend divê van gavên xwe ji ber çavan derbas bike.
Heke wekî gotina Wezareta Pêşmergeyan bûya wê YNK’ê îtîrazî vî tiştî nekira û wê ev tişt bi daxwaza herdu partiyan bihata kirin lê rewş ne wisa ye.
Piraniya Tûgaya Piyadeyan a 7’emîn hêzên Zêrevan di serî de ji hêzên PDK’ê pêk tê.
Pdk dikeve qadeke di bin kontrola ynk’ê de…
Ne elameteke xêrê ye ku PDK were li qadeke girêdayî YNK’ê bi cih bibe.
Bi vê hêza ku li Qada Qendîlê hatiye bicihkirin û êrîşên li ser Tevgera Azadiyê zêde bûye, sewqiyata leşkerî ya TC a li ser Başûrê Kurdistanê zêde bûye.
Dema ku ev hêz ketine qadê jî sewqiyata çekên giran hatiye kirin û SÎHA’yan ew parastine.
Bi tc’yê re bi awayekî senkronîze hate kirin
Ev gavên hatine avêtin û bicihkirin tevî hêza leşkerî ya TC’yê bi rêkûpêk hatiye kirin.
Divê raya giştî bi vî tiştî bizanibe. Hêza ku hatiye wê derê ne ji bo tevdîrên koronavîrusê ye.
Rewşeke bêmantiqe e ku ji bo pêşîlêgirtina koronavîrusê hêzeke leşkerî were li girekî stratejîk bi cih bibe.
Ji ber vê jî divê were dîtin, ev gav ber bi pêvajoyeke xeternak tê avêtin û divê li dijî van gavan helwest were nîşandan.
Divê tu tevgerên siyasî yên kurdan nexapin
Ev avaniyên siyasî ne ku me dîtiye di şerê navxwe yê Kurdan de êş û zehmetiyên giran hatine jiyîn.
Dijminê me welatê me dagir dike û li dijî hêza têkoşîna azadiyê dide û dixwaze gelê xwe ji dagirkeriyê rizgar bike planeke binavkî dike û dixwaze wê tasfiye bike.
Ji bo vê bike jî dixwaze hêzên siyasî yên Kurd bide pişt xwe, wan jî bike parçeyek ji vê plana gemarî.
Ti tevgera siyasî ya Kurd divê nebe parçeyek ji vê lîstikê.
Hêzên siyasî ku bikevin vê lîstikê ji ber vê guneh û sûcê li dijî dîrokê û gelê me zû dereng wê werin mehkûmkirin.
Bi vê zanebûnê divê mirov nekeve lîstika dijmin û rê nede dijminên Kurdan.
Êrîşa li ser mexmûrê qelsî ye
Mexmûr kampa penaberan e.
12 hezar sivîl lê dijîn.
Bi derfetên xwe li dijî koronayê têdikoşin.
Bi ser de partiyeke Kurd a siyasî PDK ev 9 meh in ambargoa siyasî, mirovî, aborî, tendiristiyê û ji her alî qadên jiyanê ve li ser daniye.
Armanca vê ambargoyê ew e ku gel ceza bike.
Rejîmên otorîter ji bo ku gel terbiye bikin wan birçî dihêlin.
Ambargoya bi destê PDK'ê ya li ser Mexmûrê jî ku bi rikdarî tê domandin bi vê mebestê ye.
Her wiha TC jî bi operasyonên hewayî bêhna civakê çikandiye.
Di herdu rewşan de armanc jiyan û malê gel e.
TC dijmin e û tiştên ku dike û wê bike tê fêhmkirin lê partiyeke siyasî ya Kurd çawa bi vê kîndariyê polîtîkaya ambargoyê didomîne, em vê bi hêviya wijdan û exlaqê raya giştî Kurd ve dihêlin.
Divê bêdudilî helwest were nîşandan
Gelê bi her rengî tê kuştin.
Ji ber vê divê kesek nebêje vîrûs koronayê heye û em nikarin derkevin derve çalakiyê bikin.
Di rewşeke wiha de ku dijmin korona kiriye fersend û êrîşê tîne, divê em jî bêduilî helwestê nîşan bidin, li ber xwe bidin.
Di çalakiyan de sînor nîne, mirov dikare afirîner be.
Çalakî jixwe bi serveçûna vî rihî û bi vê lêgerînê rê vedike. Di vê pêvajoyê de pir girîng e ku li dijî êrişên ku têne kirin û didomin raya giştî bi vê hessasiyetê nêzîk bibe.
Her wiha em dîsa dubare dikin ku divê hêzên Kurdistanî bi rihê yekîtiya netewî û piştevaniya netewî li peywir û berpirsyariyên xwe xwedî derkevin.”
Dewleta Tirk a dagirker, hêza xwe ya leşkerî ya li baregehên xwe yên li Başûrê Kurdistanê rojên dawî zêdetir kir.
Li gorî agahiyên ji çavkaniyên xwecihî hatin wergirtin, rejîma Tirk hêzeke nû ya leşkerî li baregehên xwe yên li Başûrê Kurdistanê zêde kiriye. Heman çavkaniyan diyar kirin, hejmara leşkerên li baregeh, kozik û çeperên li herêmê hatine zêdekirin.
Dewleta Tirk a dagirker di 15'ê Nîsanê de êrişa hewayî bir ser qada Zînî Wertê û kampa penaberan a Mexmûrê. Li Mexmûrê 3 jin şehîd bûn.
Li gel liv û tevgera leşkerî ya dewleta Tirk, balkêş e ku PDK jî hêzên xwe yên pêşmergeyan li Zînî Wertê bi cih dike.
Gundê Zînî Wertê yê li herêma Qendîlê yek ji qadên di bin kontrola YNK'ê de ye.
Baregeh zêde dibin, dagirkerî berbelav dibe
Dewleta Tirk bi taybetî salên dawî giranî da ser polîtîkayên dagirkeriyê yên li Başûrê Kurdistanê.
Dagirkeriya Tirk hem ji aliyê leşkerî hem jî ji aliyê siyasî û aborî ve ji her demê bêhtir eşkere bû.
Ji salên 1990'î û vir ve li herêmê baregehên leşkerî yên Tirk hene.
Di dema rejîma AKP'ê de hem hejmara baregehan zêde bû hem jî li qadeke berfirehtir belav bû.
Baregeha destpêkê di sala 1994'an de li Selahaddînê ava kirin ku bi 25 kîlometreyan dûrî Hewlêrê ye.
Ji hingî ve herî kêm 15 baregehên leşkerî yên Tirk hatin avakirin.
Tevî vê yekê Rêxistina Îstîxbarata Tirk (MÎT) ji her demê bêhtir li herêmê çalak bû û gelek binesaziyên xwe ava kir.
Ji sala 2018'an ve qadên nû dagir dike.
Li herêma Bradostê zêdeyî 20 nuqteyên nû ji aliyê Tirkan ve hatine dagirkirin.
HPG'ê nasnameya 5 gerîlayên par li Zagrosê şehîd bûn eşkere kir u Xwedîderketina li bîranînên şehîdan û hildana ala azadiyê ya ku wan ji me re hiştine.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ya li ser mijarê wiha ye:
"13'ê Gulana 2019'an di êrişa hewayî ya artêşa TC a dagirker de li herêma Zagrosê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê hevalê me Awat ê fermandarê pêşeng, hevrêyên me Brûsk, Hebûn, Nûman û Şoreş şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameyên hevalên me yên şehîd bûne wiha ne:
Nasnav: Awat Mahabadî
Nav paşnav: Mesût Seyîd Ahmedî
Cihê jidayikbûnê: Mahabad
Dayik-Bav: Meryem-Îsmaîl
Dem û cihê şehadetê: 13'ê Gulana 2019'an / Zagros
Nasnav: Brûsk Garzan
Nav paşnav: Yûsûf Yilmaz
Cihê jidayikbûnê: Bedlîs
Dayik-Bav: Besîra-Bozettîn
Dem û cihê şehadetê: 13'ê Gulana 2019'an / Zagros
Nasnav: Hebûn Baz
Nav paşnav: Vedat Sar
Cihê jidayikbûnê: Amed
Dayik-Bav: Hamdiye-Feyzûllah
Dem û cihê şehadetê: 13'ê Gulana 2019'an / Zagros
Nasnav: Nûman Amed
Nav paşnav: Firatkan Ozer
Cihê jidayikbûnê: Amed
Dayik-Bav: Sûliye-Yûsûf
Dem û cihê şehadetê: 13'ê Gulana 2019'an / Zagros
Nasnav: Şoreş Reşan Colemêrg
Nav paşnav: Kadîr Alîm
Cihê jidayikbûnê: Colemêrg
Dayik-Bav: Gulaftûn-Mehmet
Dem û cihê şehadetê: 13'ê Gulana 2019'an / Zagros
Hevrêyên Me Awat, Brûsk, Hebûn, Nûman û Şoreş li çar parçeyên Kurdistanê bi hestên welatparêziyê mezin bûn û bi daxwazeke mezin tevlî nava têkoşîna hesabpirsîna ji dijminê kujer-qirker bûn. Em wan hevrêyên xwe bi rêz û minet bi bîr tînin.
Dema ku di nava refên Têkoşîna Azadiyê ya Kurdistanê bûn bi jiyana xwe ya dilnizm, pakbûna têkiliyên xwe yên hevrêtiyê û hêrsa xwe ya li dijî dijmin wê her tim bên bîranîn.
Ev hevrêyên me yên hêja ji bo azadiya Rêber Apo û gelê Kurd bêrawestan tevlî nava têkoşînê bûn û bi rengekî fedayî berê xwe dan serketinê.
Ew leheng in ku welatparêzî û hezkirina welêt, kevneşopiya berxwedanê ya PKK'ê û cewhera fedayîtiyê ya Apoyî di kesayetî û têkoşîna xwe de bi cih kirin.
Xwedîderketina li bîranînên şehîdan û hildana ala azadiyê ya ku wan ji me re hiştine, wezîfeya me û ciwanên Kurd ên welatparêz e.
Di serî de malbatên hêja yên Ahmedî, Yilmaz, Sar, Ozer û Alîm em sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurd ê welatparêz re dixwazin û soz didin ku em ê têkoşîna tolhildanê ya şehîdan, têkoşîna azadiyê heta serketinê bidomînin."
Desteya Rêveber a Rêveberiya Xweser a Şengalê bang li gelê Şengalê kir ku ji bo pêşîgirtina li belavbûna vîrûsa koronayê, li gorî tevdîran tevbigerin û guh bidin bangên saziyên tenduristiyê.
Desteya Rêveber a Rêveberiya Xweser a Şengalê li ser metirsiya vîrûsa koronayê û tevdîrên xweparastinê daxuyaniyek weşand.
Di daxuyaniyê de bandora şewba vîrûsa koronayê li cîhanê hate bibîrxistin û tevdîrên li Şengalê hatine girtin hatin bibîrxistin.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Em tu carî nikarin ewlekarî û tenduristiya xwe bispêrin hikumeta heyî.
Lewma bi pêşengiya Rêveberiya Xweser Komîteya Rûbirûbûna Korona hate avakirin.
Ji bo nexweşî negihêje herêmê vê komîteyê gelek biryarên girîng wergirt.
Ew biryar maqûl in û pêşî li hatina vê nexweşiyê girt. Biryarên komîteyê ji bo me hemûyan derbadar e."
Desteya Rêveber bang li gelê Şengalê kir ku heta dawiyê xwe ji vîrûsê biparêze, li tenduristiya xwe xwedî derkeve û tenduristiya xwe bi hêviya kesî nehêle.
Di vê çarçoveyê de ji şêniyên Şengalê hate xwestin ku zêde ji bajarok û gundê xwe dernekevin, neçin deverên qelebalix, dikanan venekin û li pêşberî bangên saziyên tenduristiyê û Asayîşa Êzidxanê bi berpirsyarî tevbigerin."
Ji ber berf û baranê li Geverê rêya 11 gundan hate girtin.
Li Gevera Colemêrgê ji ber baranê rêya 11 gundan hate girtin.
Ji ber ba û baranê ax û teht ji zinaran ketin ser devê rêyan.
Ji bo vekirina rêyan xebat hate destpêkirin. Ji ber erd hezîya hin wesayît di rê de man.
Gerîlayên HPG û YJA Starê li navçeya Çelê ya Colemêrgê li çeper û stargehên leşkerên ên dagirker ên li ser Girê Stûna xistin.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ya li ser mijarê wiha ye:
"11'ê Gulanê saet di 11:00 de hêzên me li navçeya Çelê ya Colemêrgê li artêşa TC a dagirker a li ser Girê Stûna xistin.
Derbên giran li çeper û stargehên dijmin hatin xistin. Hejmara leşkerên di çalakiyê de mirine û birîndar bûne nehate tespîtkirin.
Balafirên şer ên tirk bombe li gundên mîxana û kesta barandin
Di navbera 12'ê Gulanê saet di 16:00 û 13'ê Gulanê saet 01:00 de balafirên şer û helîkopterên êrişê yên artêşa TC a dagirker li herêma Sîdekan a Başûrê Kurdistanê bombe li derdora gundê Mîrxanayê barandin.
Ji ber bombardûmanê xisar li bax û baxçeyên gel bû.
12'ê Gulanê saet di 12:00 de balafirên şer bombe li qada gundê Kesta yê ser bi herêma Metîna ya Herêmên Parastinê yên Medyayê barandin. Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatiye."
Li 3 taxên bejahîyê yên Kerboranê qedexeya derketina derve hate ragihandin.
Li taxên Xirbê Şabikê, Baskil Kevîl û Dêrqûbê yê Kerborana Mêrdînê qedexeya derketina derve hate ragihandin.
Walîtîya Mêrdînê diyar kir ku 6’ê Nîsanê piştî saet 23.00’an ji bo operasyona leşkerî li 3 taxan qedexeya derketina derve hatiye ragihandin.
Gerîlayên YJA Starê li herêma Heftanînê li dijî yekîneyên artêşa Tirk a dagirker çalakiyek lidar xistin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniye ya HPG'ê daxuyaniyek weşand û ev agahî dan:
Endamê Komîteya Rêveber a PKK'ê Dûran Kalkan diyar kir ku ew bi ruh, cewher û pîvanên protokola 1982-83'an ve girêdayî ne û got, ev yek dikare ji peymana Kongreya Neteweyî re bibe referans; eger gavek bê avêtin wê bi du gavan bersivê bidin.
Endamê Komîteya Rêveber a PKK'ê Dûran Kalkan peyamên Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan ji ANF'ê re nirxand.
Ocalan piştî 21 salan yekemcar bi rêya telefonê bi birayê xwe Mehmet Ocalan re axivî.
Li gundê Yamanyûrd ê Seraya Wanê Bahram Yûsefî yê ji Rojhilatê Kurdistanê hate qetilkirin.
Hate diyarkirin ku 5 kîlometreyan dûrî sînorê Rojhilatê Kurdistanê bi şev dengê çekan hatiye. Ev bûyer li qada Serê Gele pêk hatiye.
Hate diyarkirin ku Bahram Yûsefî yê bazirganiya cixareyan dikir bi fîşekeke ji wesayîta zirxî Kîrpî hatiye qetilkirin.
Cenazeyê Yûsefî rakirin Nexweşxaneya Dewletê ya Qelqeliyê.
Xizmên Yûsefî diyar kirin ku Yûsefî ji bo bazirganiyê derbasî wî alî bûbû û hewl didin cenazeyê Yûsefî werbigirin.
Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê (KNK) karesata çil sal berê ya li ser Kurdên Feylî şermezar kir.
Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê (KNK) bi daxuyaniyeke nivîskî karesata li ser Kurdên Feylî şermezar kir.
Di daxuyaniyê de ev tişt hate diyarkirin:
“Ev rojên han çilemîn bîreweriya salvegera komkujiya li ser Kurdên Feylî ye.
Berî çil salan rejîma zordara Baasê ya ku wê demê desthilatdar bû li dijî Kurdên Feylî komkujiyeke mezin kir.
Rejîma Baasê bi hinceta ku hemwelatiyên Îranê ne 60 hezar Kurdên Feylî ji Bexdadê û ji bajarokên din ên Iraqê sirgun kir.
Rejîmê dest danî ser nasname, mal, milkên Kurdên Feylî û nêzî 20 hezar ciwan girt û heta niha aqûbeta gelekan ji wan ne diyar e.
Ligel ku ji ser têkçûna rejîma Baasê 17 sal derbas bûye jî, mafê Kurdên Feylî nehatiye dayîn û bêhiquqtiya li ser wan didome.
Hê jî li ser herêmên wan zextên giran hene.
Em KNK vê karesata li ser Kurdên Feylî şermezar dikin û daxwazê ji hikumet û desthilatdariya Başûrê Kurdistanê dikin ku bila xwedî li Kurdên Feylî derkevin û hewl bidin zilma dîrokî ya li ser wan were rakirin.
Ji bo bidestxistina mafên Kurdên Feylî pêwistî bi tifaq û hevgirtinê hene û bi saya tevgereke gelêrî Kurdên Feylî dikarin mafên xwe yên civakî, siyasî û olî bi dest bixînin.”
Endamê Komîteya Navendî ya PKK'ê Cemal Şerîk diyar kir, li dijî modernîteya kapîtalîst divê civak bi temamî têbikoşe û got, 1'ê Gulanê ya îsal ji bo karker û kedkaran destpêka pêvajoyeke nû ye.
Endamê Komîteya Navendî ya PKK'ê Cemal Şerîk bi wesîleya 1'ê Gulan ji ANF'ê re axivî.
Şerîk kedkarên tenduristiyê yên ku di têkoşîna dijî şewbê de jiyana xwe ji dest dan bi bîr anî û 1'ê Gulanê roja têkoşîn, piştevanî û yekîtiyê li kedkar û karkeran pîroz kir.
Şerîk bi bîr xist ku ew 1'ê Gulanê ya îsal di nava şert û mercên cuda de pêşwazî dikin bal kişand ser şewba global û şert û mercên heyî yên ku modernîteya kapîtalîst di nav de ye.
Şerîk anî ziman, neraste ku ev şewb ji rastiya cîhanê cuda bê nirxandin û got, "Di şerên cîhanê de şiyareke şoreşger, sosyalîst û kedkaran hebû ku derdixistin pêş.
Li dijî şerê emperyalîst in. Li dijî şerê neheq in, lê belê ev dijberî tenê bi dijberbûnê namîne.
di heman demê de wezîfeya xwe ye ku şerê emperyalîst, şerê neheq veguherînin şerê şoreşgerî.
Şoreşa Cotmehê bi şiyareke wiha pêk hat.
Şoreşa Cotmehê li cîhanê bû sedema pêngaveke nû.
Di nava şert û mercên Şerê Cîhanê yê 1'emîn de şoreşgerên Rûs şerê emperyalît, şerê navxweyî veguherandin Şoreşa Cotmehê.
Stratejiyên bi heman rengî li welatên cuda jî hatine bicihanîn.
Di dema Şerê Cîhanê yê 2'emîn û piştî wê de li welatên rojhilatê Ewropayê, li welatên rojhilat têkoşînên sosyalîst û şoreşger bilind bûn.
Li wê derê karker û kedkar bûn xwedî şert û mercan ku rêveberiyên xwe ava bikin."
Gotina 'bes e ji şer re' têrê nake
Şerîk destnîşan kir ku mercên heyî jî bi heman rengî ne û got, "Şerê Cîhanê yê 3'emîn li Rojhilata Navîn sor bûye.
Lê belê ne tenê li Rojhilat aNavîn e. Herêmên çavkaniyên enerjiyê yên dewlemend lê ne veguherîne qada şer.
Li herêmên cuda yên cîhanê, rewşa xitimandî û neçareseriyê yê modernîteya kapîtalîst xwe bi rê û rêbazên cuda raxistiye pêş çavan.
Di nava hêzên desthilatdar de nakokiyên giran rû dane.
Di navbera sermayeya global de, di nava komên wê de nakokî hene.
Hêzên ku bi Şerê Cîhanê yê 3'emîn re li ber hev rabûne, li cografyayên cuda yên cîhanê bi şêweyên cuda li dij derdikevin.
Di nava şert û mercên wiha de, mîna mercên Şerê Cîhanê yê 1'emîn û 2'emîn wezîfe dikeve ser milê karker û kedkaran ku vê rewşê veguherînin şerê sosyalîst û şoreşger.
Rabûna li ber û bilêvkirina pirsgirêkên şer, gotina 'bes e ji şer re' têrê nake. Pêwîste li dijî şer têkoşîna azadiyê, têkoşîna sosyalîst bê kirin."
'pêwîstî bi têkoşîneke hevgirtî heye'
Cemal Şerîk diyar kir ku bûrjûvazî, hêzên kapîtalîst ne tenê li dijî çîna karker in û got, "Tevî vê yekê li dijî civakê hemû ye. Li dijî xwezayê ye, dijberê civakê ye.
Li hemberî modernîteya kapîtalîst pêwîstî bi şerekî şoreşgerî yê hevgirtî heye.
Ne têkoşîneke welê ye ku barê wê tenê li ser milê karker û kedkaran bê hiştin.
Di heman demê de divê xweza bê parastin û têkoşîneke wiha jî bê meşandin."
Şerîk bal kişand ser pêşengiya jinan a di nava têkoşîna civakî, têkoşîna demokrasiyê de û got, "Pêwîste pirsgirêkên civakî hemû di nava yekparebûnekê de bên nirxandin.
Ji ber vê yekê di nava rastiya Şerê Cîhanê yê 3'emîn de li dijî sermayeya global, li dijî modernîteya kapîtalîst divê her beşên civakê bi her rengî têkoşîneke hevpar bimeşînin.
Paradîgmaya Rêber Apo ya demokratîk, ekolojîk û azadîparêziya jinê rewşeke bi vî rengî destnîşan dike."
'derfetên têkoşînê heye'
Bi dewamî Şerîk got, "Bi pêşwazîkirina 1'ê Gulanê re hin nuqteyên cuda hene ku divê mirov li ser bisekinin.
Bi taybetî ji bo Tirkiye û Kurdistanê mirov dikarin vê bêjin. Êrişên qirkerî û mêtingeriyê li Kurdistanê gihîştiye asteke bêkontrol.
Di demekê de ku li tevahiya cîhanê derketina derve qedexe ye, hêzên şerê taybet xwe ji qada şer venekişandine.
Bi rengekî giran êrişên xwe didomînin.
Komkujiyan dikin.
Mexmûrê bombardûman dikin, mirovan dikujin.
Bombeyan li Başûrê Kurdistanê dibarîne, mirovên sivîl qetil dike.
Bombeyan li Rojavayê Kurdistanê dibarîne, mirovan qetil dike.
Ji ber vê yekê pêşwazîkirina 1'ê Gulanê di rewşeke wiha de.
li dijî dewleta Tirk a qirker pêwîstiya bi xurtkirina têkoşîna li Kurdistan û Tirkiyeyê radixe pêş çavan.
Ji bo vê jî derfetên pêwîst ên têkoşînê hene.
Girîng e ev rewş bê dîtin û baş bê nirxandin."
Di dawiya axaftina xwe de Şerîk got, "Bi 1'ê Gulanê ya îsal de karker û kedkar dest bi pêvajoyeke nû ya têkoşînê dikin.
Bi vê wesîleyê 1'ê Gulanê careke din li karker, kedkaran û gelan pîroz dikim, şehîdên têkoşîna azadî û sosyalîzm û şoreşê bi rêz bibîr tînim."
Li herêma Xakurkê di çalakiya dijî artêşa TC a dagirker de konteynerek û kozikek leşkerên Tirk a li ser Girê Lêlîkanê hatin îmhakirin. Di çalakiyê de 8 leşker hatin kuştin.
Li Zapê jî droneyek hate xistin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ragihand ku li Xakurkê li dijî artêşa Tirk a dagirker çalakiyek hatiye lidarxistin.
Daxuyanî wiha ye:
"Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Şehîd Bager û Şehîd Ronya de hêzên me di 10'ê Gulanê de saet 21:00 li herêma Xakurkê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê li dijî artêşa TC a dagirker a li ser Girê Lêlîkanê çalakiyek lidar xistin.
Di çalakiyê de ku derbên giran li çeper û stargehên dijmin hatin xistin, konteynerek û kozikek bi temamî hatin rûxandin û 8 leşkerên dijmin hatin kuştin.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê bi obus û hawanan li derdora qada çalakiyê reşand û leşkerên xwe yên mirî bi helîkopterên Skorsky ji herêmê rakir.
Yekîneya me ya ku çalakî kir bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya.
Di çarçoveya pêngava şoreşgerî de hêzên me 10'ê Gulanê saet di 10:00 de li herêma Zapê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê droneyeke artêşa TC a dagirker a li ser qada Cîloyê Biçûk digeriya xistin xwarê.
Di 10'ê Gulanê de saet di 10:00 balafirên şert ên artêşa TC a dagirker bombe li qadên Sinînê, Çemê Lolanê û Koma Sor ên li herêma Xakurkê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê barand.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehat."
Li Nisêbîna Mêrdînê di destê sibehê de polîsan girtin ser malan û herî kêm 3 kes destgîr kirin.
Hikumeta AKP'ê di nava 18 salên desthilatdariya xwe de 2 girtîgehên nû, 25 HES û bendav û 300 qereqol û kalekol li Colemêrgê çêkir.
Santralên Hîdroelektrîk (HES) û bendavên ku desthilatdariya AKP-MHP'ê li Colemêrgê bi hinceta "ewlekariyê" çêkiriye, xwezayê talan û wêran dikin.
Eşkere bû ku bendav û HES'ên hatine çêkirin ji bo rant û 'ewlekariyê' ne.
Li Colemêrgê ku nifûsa xwe 200 hezar kes e tevî ku girtîgehek heye, vê salê 2 girtîgehên nû wê bên vekirin ku ev yek bû sedema nerazîbûnan.
Li Colemêrgê ku dewlet bi zext û zordariyê bi rê ve dibe, ji her malbatê herî kêm kesek girtî ye.
Li bajarê ku demokrasî û mafên mirovan hatiye betalkirin, bêkarî û xizanî jî di asta herî bilind de ne. Li gel zext û zordariya dewletê, gelê Colemêrgê heta vê demê bi şûn ve gav neavêtiye.
Ji ber sekna gelê Colemêrgê ya ku serî natewîne, di serî de li navenda Colemêrgê li navendên navçeyan, deşt û zozanan bi sedan qereqol û kalekol hatine çêkirin.
Dewleta Tirk a ku qîma xwe bi vê jî nîne, bi îdîaya 'ewlekariyê' bend danî pêşiya her çemî û bendav û HES çêkir.
Bendav û HES'ên hatine çêkirin hem xwezayê talan dikin hem jî dikin ku gel neçar bimîne koç bike.
Girtîgeh û kalekol li gel, hes jî li xwezayê tê ferzkirin
Hikumeta AKP'ê ku li ser her çiya û girê Colemêrgê qereqol û kalekol çêkiriye.
di nava 18 salan de bi bendên danî pêşiya her çemî, kir ku gelî bi avê tijî bibin û bi vî rengî xweza talan kir.
Desthilatdariya AKP-MHP'ê heta niha 2 girtîgehên nû, 25 HES û bendav û 300 qereqol û kalekol li ser gelê Colemêrgê ferz kir.
Bi taybetî li Geliyê Zê ku Çemê Zê lê diherike, gelek HES û bendav çêkirin.
Ji ber HES'ê li ser Çemê Zê, beşeke mezin a Geliyê Zê ziwa bû û jiyana xwezayî lê tune bû.
Cografya colemêrgê veguherandin qada rant û şer
Colemêrgî destnîşan kir, dewlet xwezaya Colemêrgê talan dike û hewl dide gel êsîr bigire. lê belê gelê Colemêrgê wê serî li ber van rêbazên şerê taybet netewîne.
Endamê Komîteya Rêveber a PKK'ê Dûran Kalkan diyar kir ku ew bi ruh, cewher û pîvanên protokola 1982-83'an ve girêdayî ne.
got, ev yek dikare ji peymana Kongreya Neteweyî re bibe referans; eger gavek bê avêtin wê bi du gavan bersivê bidin.
Endamê Komîteya Rêveber a PKK'ê Dûran Kalkan peyamên Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan ji ANF'ê re nirxand.
ku Ocalan piştî 21 salan yekemcar bi rêya telefonê bi birayê xwe Mehmet Ocalan re axivî.
Di 28'ê Nîsanê de Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan yekemcar bi rêya telefonê bi birayê xwe Mehmet Ocalan re axivî.
Mafê axaftina bi rêya telefonê çima dihate astengkirin, niha çima destûra axaftineke bi vî rengî dan? Gelo tenê ji ber şewba vîrûsa koronayê ye?
Di sala 22'an a sîstema tecrîd û êşkenceyê ya Îmraliyê de roja 28'ê Nîsanê kirin ku Rêber Abdullah Ocalan karibe bi rêya telefonê bi birayê xwe de biaxive.
Hevrêyên din ên girtî yên li Îmraliyê jî bi heman rengî bi xizmên xwe re bi telefonê axivîn. Rewşeke bi vî rengî di nava sîstema êşkence û tecrîdê ya Îmraliyê de cara yekemîn e pêk tê.
Êdî damezrîner û birêveberên vê sîstemê jî, raya giştî jî dikarin bêjin ku li Îmraliyê axaftineke bi vî rengî ya telefonê hatiye kirin.
Axaftina hate kirin derfetê dide ku tiştekî wiha bê gotin.
Ji bo pirsa 'Mafê axaftina bi telefonê çima tê astengkirin?' bersiveke wiha dikare bê dayin: Li Îmraliyê ti maf û hiqûq nîne.
Ev yek ne tenê gotin an jî îdîaya me ye, rewşa berbiçav bi vî rengî ye.
Têkildarî sîstema tecrîdê û êşkenceyê ya Îmraliyê, li ser rêvebirina wê raya giştî, parêzer, kes tiştekî zêde nizane.
Her tişt bi rojane, li gorî kêliyê tê birêvebirin.
Lewma tenê yên ku vê sîstemê bi rê ve dibin biryara wê didin ku wê kengî çi bê kirin.
Ew zanin ku wê li wir çi bibe.
Ji xwe maf û hiqûqa axaftina bi telefonê tune bû ku bê astengkirin.
Li Îmraliyê ne tenê mafê axaftina bi telefonê nîne, di heman demê de ti maf û hiqûq nîne.
Hevdîtinên normal jî nîne, nivîsandin, hevdîtina malbatê nîne.
Her tişt li gorî biryar û pêkanînên rêveberiyê dibe.
Her tişt li gorî polîtîkaya rojane pêk tê.
Li Îmraliyê ma û hiqûq nîne ku lê bê pirsîn.
Li wir polîtîkaya dîlgirtinê tê meşandin.
Beriya her tiştî divê mirov bi vê zanibin.
Li wir sîstemeke taybet a dîlgirtinê heye, bi temamî di çarçoveya armancên polîtîkaya dîlgirtinê hatiye avakirin.
Sîstemeke taybet e.
Sîstemeke ku xwe dispêre êşkenceya fîzîkî û psîkolomîk.
Rêveçûna wê sîstemê bi vî rengî ye.
Li Îmraliyê her tişt polîtîka ye, şer e.
Naxwe gotinên maf, hiqûq û edalet li wir derbas nabin. Ji xwe nahêlin malbat jî hevdîtinê bike, kengî li gorî pêwîstî û berjewendiyên polîtîkaya wan bû hingî hevdîtinê didin kirin.
Ji bo hevdîtina bi parêzeran re jî heman tişt derbas dibe. Em zanin ku di nava 8 salên derbasbûî de bi ti awayî destûra hevdîtina bi parêzeran re nehate dayin.
Heman tişt ji bo jiyana li wir jî derbas dibe. Beriya her tiştî divê ev tespît bê kirin.
'Heta niha hevdîtinên bi parêzeran re çima dihate astengkirin?' Kurt jî me hinekî vegot, li gorî berjewendiyên wan dihate astengkirin.
'Axaftina bi telefonê çima dihate astengkirin?'
me ew jî anîn ziman.
Yanî li gorî polîtîkaya dîlgirtinê ev dikirin, asteng dikirin.
Ji xwe ji bo nêrînên Rêber Apo negihêje derve, negihêje raya giştî bi her awayî tevdîr tên girtin, tecrîdeke mutleq heye, sîstem li gorî wê hatiye avakirin.
Xuya ye ji nêrînên Rêber Apo ditirsin.
Bi vî rengî naxwazin nêrînên Rêber Apo ne bi devkî ne jî bi nivîskî bigihêje derve.
Hevdîtinên parêzeran-malbatê jî bi vî rengî ye.
Hevdîtina yekser jî li ser vê bingehê ye.
Ji bo axaftina bi rêya telefonê jî mirov dikarin heman tiştî bêjin.
Baş e di çaryeka destpêkê ya sala 22'an de çima hiştin ku axaftineke bi vî rengî bê kirin?
Pêwîste ev yek li ser bingeha rewşa polîtîk-leşkerî bê nirxandin.
Bêguman zêde pêwendiyeke xwe bi êrişa vîrûsa koronayê re nîne.
Dibe ku ya ku eleqeya xwe bi vîrûsê hebe, li şûna hevdîtina yekser a malbatê, bikaranîna rêbaza telefonê be.
Tenê pêwendiyeke bi vî rengî dibe ku bi vîrûsê re hebe.
Wekî din ti eleqeya hevdîtinê bi êrişa vîrûsa koronayê re nîne.
Di rêbazê de pêwendiya xwe dibe ku pê re hebe. Ji aliyê naverokê ve axaftineke bi vî rengî pêwendiya xwe bi rewşa leşkerî-siyasî heye û encama têkoşînê ye.
Axaftina bi telefonê di encama çalakiyên leheng ên gerîla de ku li çiyê, deşt û bajaran derbên giran li siyaet û zîhniyeta qirker û faşîst a mêtinger xist, heye.
Pêwendiya xwe bi hestiyarî û baldariya raya giştî heye.
Nerazîbûneke girîng a raya giştî derkete holê, daxuyanî hatin dayin, nerazîbûn hate nîşandan.
Bi taybetî çalakiyên gerîla yên bi lehengî pêk hatin. Ji bo van hinekî sivik bikin, ji bo pêşî rewşeke xurtir bigirin, neçar man ku bihêlin bi rêya telefonê axaftin bê kirin.
Yanî ne hevdîtineke bi daxwaza wan e, hevdîtineke ji neçarî ye ku di encama têkoşîna gel û gerîla de pêk hatiye.
Axaftin nehatiye kirin, neçar hatiye hiştin ku bidin kirin.
Divê mirov ê rastiyê baş bibînin û zanibin.
Li Îmraliyê jî li tevahiya Tirkiyeyê jî çiqasî li dijî faşîzma AKP-MHP'ê têkoşîn bê meşandin ewqasî azadî û demokrasî bi dest dikeve.
Ji bo pirsa 'Demokrasî çiqasî heye, azadî çiqas heye?' yekser ev bersiv dikare bê dayin:
Bi qasî têkoşîna demokrasî û azadiyê, bi qasî berxwedana li dijî faşîzmê demokrasî û azadî heye.
Tecrîda li Îmraliyê jî ancax bi berxwedaneke wiha ya antî-faşîst dikare bê têkbirin.
Çalakiyên ku di sala 2019'an de li dora berxwedana greva birçîbûnê hatin kirin, tecrîd têk bir.
Di meha Gulanê de çend hevdîtinên parêzeran û malbatê pêk hatin.
Em di salvegera wê de ne.
Rêber Apo di wan hevdîtinan de peyamên girîng da.
Niha jî weke encameke nerazîbûna civakî û têkoşîna gerîla, ji tirsa xurtbûna têkoşînê kirin ku axaftina bi telefonê bê kirin.
Yanî her tiştên li Îmraliyê polîtîk û leşkerî ye.
Bi temamî li gorî pêwîstiyên polîtîk û leşkerî ne.
Lewma maf û hiqûq jî tenê bi têkoşînê dikarin bên bidestxistin.
her tişt bi têkoşînê tê bidestxistin.
Wê demê hêzên faşîst-qirker vê yekê ji me re dibêjin: Hûn bi qasî ku têdikoşin hene, bi qasî ku têdikoşin xwedî maf in.
Bi qasî ku têdikoşin dikarin bi ser bikevin.
Bi vê wesîleyê divê em vê rastiyê baştir bibînin, fêhm bikin û li gorî wê tevbigerin.
Rêberê Gelê Kurd rewşa dawî ya li Başûrê Kurdistanê nirxand û got, "Polîtîkaya kuştina Kurdan bi destê Kurdan tê meşandin.
Ev yek wê bi kêrî Kurdan neyê." Ev polîtîka ji aliyê kê ve tê meşandin?
Hêzên ku pirsgirêka Kurd afirandine û jê sûdê werdigirin ji bo karibin pirsgirêkê bidomînin polîtîkayên cihêreng dimeşînin, bi zext û êrişên giran dimeşînin.
Şerekî psîkolojîk ê ku xwe dispêre her şêwe heqaretê dimeşînin.
Bi her rengî komkujî û îmhayê dikin.
Bi her rengî zexta aborî, civakî û çandî dikin.
Asîmîlasyonê di asta herî bilind de dikin.
Polîtîkayên bi heman rengî di çarçoveya qirkirinê de dimeşînin.
Yek ji van polîtîkayan jî polîtîkaya kuştina Kurdan bi destê Kurdan e.
Ev yek jî weke 'polîtîkaya kuştina se bi se' tê pênasekirin.
Berê jî polîtîkayên xwe yên bi vî rengî hebûn.
Berê jî timî polîtîkayeke wan a bi vî rengî hebû.
Îro jî hewl didin vê polîtîkayê di asteke bilindtir de bimeşînin.
Rêber Apo gelekî li ser vê polîtîkayê sekinî.
Polîtîkaya kuştina Kurdan bi destê Kurdan weke 'polîtîkaya kuştina se bi se' pênase kir. Got, 'Bi vî rengî pênase dikin û me bi vî rengî dibînin'.
Ev yek polîtîkayeke emperyalîst û mêtinger e.
Qirkerî vê polîtîkayê di asteke gelekî bilind de dimeşîne, ji ber ku qirkerî pêkanîna di asta hovîtiyê de ya polîtîkayên mêtingerî û emperyalîst e. Ji ber ku li Kurdistanê jî polîtîkayeke qirkirinê ya yekpare tê meşandin, her rêbazên polîtîkaya qirker tên ceribandin.
Polîtîkaya qirkirina Kurdan bi destê Kurdan yek ji van e.
Ji xwe ji ber vê yekê Kurdistan parçe kirine.
Ji bo parçe ji hev qut bibin û li hev bidin ev yek kirine.
Rewşa civakî ya navxweyî ya Kurdistanê jî bi şêweyên axatî û begitî timî hatiye parçekirin.
Ji ber vê ve welê lê kirine ku timî li dijî hev şer bikin.
Partiyên siyasî jî timî li dijî hev sor kirine, kirine ku li ber hev rabin, hev lawaz bikin û bi vî rengî hewcedarî hêzên derve bimînin.
Bi mezinkirina xiyanet û nokeriyê ev yek kirin.
Eger mirov bala xwe bidin ser wê bê dîtin ku parçekirina Kurdistanê, parçekirina rewşa civakî ya navxweyî, sîstemên axatî û begitî; xurtkirina partîperestî û nokerî-xiyanetê bi destê derve ve, li Kurdistanê bi rengekî dîrokî her hebûn û bi bandor bûn.
Bi parçekirin û şerkirina Kurdan a li dijî hev û lawazkirina wan re polîtîkayeke qirkirinê li civaka Kurd hatiye ferzkirin.
Sîstema qirkirinê ya navborî jî xwe dispêre nakokiyeke wiha ya navxweyî.
Dema ku mirov bala xwe didin ser bûyerên dîrokî yên sedsala 19'an dikarin vê bi rengekî eşkere bibînin.
Dema ku mirov li bûyerên dîrokî yên sedsala 20'an dinerin vê yekê bi rengekî eşkere dibînin.
Ji berxwedanên li Başûr heta berxwedana Bedirxan, di berxwedanên Şêx Seîd, Seyîd Riza de jî vê dibînin.
Dema ku berxwedan hemû bên lêkolîn wê bê dîtin ku di hundir de nokerî û xiyanet, şerê navxweyî hatiye ferzkirin.
Kuştina Kurdan bi destê Kurdan, lawazkirina Kurdan bi destê Kurdan derfet ji kiryarên qirker û mêtingeran re afirandiye.
Eşkere ye ku polîtîkayeke bi vî rengî bi kêrî Kurdan, bi kêrî civaka Kurd nayê.
Kêrhatina wê li aliyekî, di bingeha têkbirina berxwedana Kurdan de, di lawzkirina rewşa civakî de nakokî û şerê navxweyî yê Kurdan, kuştina Kurdan bi destê Kurdan heye.
Em vê yekê weke rastiyeke dîrokî baş zanin.
Ji bo pirsa 'Çima niha bi cih tê anîn?'
bersiveke wiha dikare bê dayin: Ne tenê îro bi cih tê anîn.
Yanî dewamiya hebûna pirsgirêka Kurd vê polîtîkayê ferz dike.
Beriya her tiştî divê em vê bibînin.
Lewma divê em destnîşan bikin ku ev yek tiştekî nû nîne, di nava bûyerên dîrokî yên du sed salên dawî de timî bicih hatiye anîn û Kurdan gelekî zerar jê dîtine.
Ji xwe aliyekî gelekî girîng ê hişmendiya dîrokî ya Rêber Apo jî ev e.
PKK li ser hişmendiyeke wiha ya dîrokê ava bûye.
Yekîtiya gelekî wiha afirandiye, hêza çareseriyê ya pirsgirêka Kurd, îradeya çareseriyê afirandiye.
Naxwe nepêkan bû ku di vê astê de bi pêş bikeve.
Niha hewl didin polîtîkaya navborî di asteke bilindtir de bimeşînin.
Di hin serdemên girîng ên dîrokê de hewl dane polîtîkaya şerê navxweyî di asteke bilind de bimeşînin.
Niha tiştekî wiha derdixînin pêş. Çima?
Ji bo fêhmkirina vê jî divê mirov rewş û bûyerên leşkerî û polîtîk ên li cîhanê, Rojhilata Navîn û Kurdistanê binirxînin.
Li cîhanê şerekî 3'emîn ê cîhanê diqewime.
Ev şer bi giranî li Rojhilata Navîn didome.
Kurdistan navenda şerekî bi vî rengî ye.
Sîstema dewletperest û desthilatdarî perest, modernîteya kapîtalIst ku modernîteya wê ya dawî ye, di asta şerê cîhanê de di nava nakokî û şerê navxweyî de ye.
Ev rewş li Kurdistanê bêhtir derdikeve pêş.
Rewşeke bi vî rengî ji bo xurtkirina têkoşîna azadiyê ya li Kurdistanê û meşandina berxwedana şoreşgerî derfet û firsendan pêşkêş dike.
Şerê navbera hêzên ku pirsgirêka Kurd afirandine û jê sûdê werdigirin, ji bo Kurdan derfetê têkoşîneke dijber diafirîne, ji ber ku aliyên vî şerê navxeyî ew hêz in ku pirsgirêka Kurd afirandine û dixwazin qirkirinê li Kurdistanê bikin.
Lewma Kurd ji vê yekê sûdê werdigirin û têkoşîna demokrasî û azadiyê dimeşînin.
Ji xwe li ser vê bingehê di nava 40-50 salên dawî de têkoşîneke gelekî girîng a azadî û demokrasiyê tê meşandin.
Bİ taybetî bi pêşengiya PKK'ê li ser bingeha nêrîn û rêveberiya Rêber Apo l Bakurê Kurdistanê tevgera azadiyê bi rê ve diçe, li parçeyên Kurdistanê hemû belav bûye û yekîtiya demokratîk a neteweyî diafirîne.
Ev rewş bandoreke giran li partî û rêxistinan hemûyan dike.
Aliyên wan ên neteweyî û demokratîk derdixîne pêş, hest, nêrîn û helwesta yekîtiya neteweyî xurt dike.
Di dema dawî de tê dîtin ku li nava civakê hestewarî û berpirsyariyeke mezin heye.
Li Başûr, Rojava, Bakur û derveyî welat di nava Kurdan de, li nava rewşenbîr, hunermend, jin, ciwan, karker û kedkarên Kurd de ji bo afirandina yekîtiya demokratîk a neteweyî hişmendiyeke girîng û helwesteke xurt a yekîtiyê afiriye.
Ev yek hêza demokratîk û azadîparêz a gelê Kurd bi pêş ve dibe.
Ev jî ji bo têkoşîna demokratîk û azadiyê tê wateya kombûna hêzeke mezin.
Ji aliyekî ve Şerê Cîhanê yê 3'emîn û şerê li Rojhilata Navîn hêzên ku pirsgirêka Kurd afirandine û dimeşînin lawaz dike.
Li aliyê din jî ruh, hest, nêrîna yekîtiya neteweyî ku têkoşîna demokrasî û azadiyê ya bi pêşengiya PKK'ê hatiye afirandin, hêzeke mezin a ji ber vê yekê heye.
Li ser vê bingehê li dijî pirsgirêka Kurd têkoşîna azadî û hebûnê ya Kurdan di asteke bilind de tê meşandin.
Êdî çareseriyê li ser vê pirsgirêkê ferz dike.
Yên ku pirsgirêk afirandine û hewl didin sûdê jê werbigirin, êdî nikarin mîna berê bidomînin, gelekî zor û zehmetiyê dikişînin.
Did meşandina sîstema qirkirina Kurdan de zehmetiyan dikişînin.
Di rewşeke wiha de dixwazin zor û zehmetiya tê de ne sivik bikin, hêza azadiyê ya Kurdan parçe bike û bi şerkirina wan a li dijî hev lawaz bike.
Bi vî rengî dixwaze xwe bispêre vê yekê, pirsgirêka Kurd bidomînin û li ser gelê Kurd qirkirina ku sed sal in didomîne kûrtir bikin.
lewma jî hewl didin polîtîkaya kuştina Kurdan bi destê Kurdan girantir dikin.
Ji bo vê jî bi milyaran dolarî xerc dikin.
Gelek hêz, kes, rêxistin û saziyên îstîxbaratê dixebitin.
Hêzên emperyalîst û mêtinger her rêbazên hîleyê bi kar tînin.
Bi her rengî derewan dikin, tehrîkan dikin.
Ji bo rewşenbîr, hunermend, siyasetmedar, partiyên Kurd û Kurdên li parçeyên din, beşên cuda yên civakî li dijî hev sor bikin bi her rengî êriş dikin, tehrîk dikin.
Em baş bi van zanin, fêm dikin.
Ya rast xusûseke girîng e ku divê bê lêkolîn û eşkerekirin.
Divê mirov zanibin ku karekî wiha berfireh ê mêtingerî-qirkeriyê heye.
Vê yekê çima dikin?
Weke ku min got, dixwaze hêza demokrasî û azadiyê ya mezin û yekîtiya neteweyî-demokratîk a Kurdan ji hev parçe bikin, lawaz bikin û bi vî rengî pirsgirêka Kurd bidomînin, kiryarên qirkeriyê li Kurdistanê kûr bikin, di serî de li Tirkiyeyê li qadên din ên Rojhilata Navîn dîktatoriyên netewe-dewlet ên faşîst ferz bikin, temenê dîktatoriyên netewe-dewlet û qirkeriya heyî dirêj bikin, pêşî li hilweşîna wan bigirin û xwe li ser piyan bihêlin.
Alîkariya ku di çarçoveya tevdîrên dijî şewbê de tên komkirin, li kesên ku ji aliyê rêxistinên AKP'ê yên bajar û navçeyan ve tên destnîşankirin, tên belavkirin.
Serokkomarê Tirk Recep Tayyîp Erdogan diyar kir ku li zêdeyî 2 milyon mirovî alîkariya pereyan hatiye kirin, lê belê li Wanê bi hezaran malbatên xizan û bêkar nikarin alîkariyê werbigirin.
Piştî ku Erdogan got, "Welatiyên xizan û bêkar ên dixwazin ji alîkariyê sûdê werbigirin dikarin serî li walîtî û qeymeqamiyan bidin" bi hezaran kesî serî li walîtiyê û qeymeqamtiyan dan, lê belê encam negirtin.
Mirovên çûn qeymeqamtiyan ji aliyê wezîfeyên dewletê ve ji ber derî hatin vegerandin. Piraniya alîkariyê jî ji aliyê kesên ku ji aliyê rêxistinên AKP'ê yên bajar û navçeyan ve hatine diyarkirin hatin belavkirin.
Kesekî ku ji malbata ji 8 kesî yekane kesê dixebitî bû, lê niha bêkar e got, "Em di rewşeke zehmet de ne.
Ji bo sûdwergirtina ji alîkariyê çûm qeymeqamiyê, lê belê gotin, 'Em serlêdanên ji bo alîkariyê wernagirin' û vegerandin.
Alîkariyê nadin mirovên xizan û bêkar.
Kesên ku AKP'ê beriya niha navê wan nivîsandibûn didin wan.
Alîgir û xizmên rêveberên AKP'ê yên bajar û navçeyan alîkarî wergirtin."
20 sal li ser wefata siyasetmedar, rojnamevan, helbestvan, nivîskar û kesayetê netewî yê gelê Kurd Îbrahîm Ehmed derbas bû.
Nivîskar û rewşenbîrê Kurd Îbrahîm Ehmed di dîroka têkoşîna Kurdan de xwedî mîrasekî kevin a siyasî û wêjeyî ye. Her wiha pêşengekî ku herî zêde ji bo yekîtiya Kurdan têkoşîn kiriye û heya dawiyê berdewam kiriye.
Îbrahîm Ehmed di 6’ê Adara sala 1914’an de di nav malbatekî naskirî ya bajarê Silêmaniyê de tê dinê. Mamê mamoste Îbrahîm, Remzî Fatih ku efserekî Kurd bû bandorekî mezin li ser wî danîbû. Fatih mamoste Îbrahîm dişîne dibistanê û heta piştî dibistana navendî jî li ser wî xwedî bandor e.
Ehmed sala 1937’an li bajarê Bexdayê Kolêja Yasayê temam dike.
Îbrahîm Ehmed di êvara 8’ê Nîsana sala 2000’an de di temenê xwe yê 86 salî de li paytexta Brîtanya Londonê wefat dike. Cenazeyê wî li goristana Selîm Beg a li Silêmaniyê dispêrin axê.
Endamê Komîteya Navendî ya PKK'ê Kasim Engîn got, paketên çareseriyê yên kapîtalîzmê li pêşberî koronayê îflas kirine û destnîşan kir, sîstemên dewletperest ên ku dibin sedema tengavî û kaosê ketine ber lêpirsînê.
Endamê Komîteya Navendî ya PKK'ê Kasim Engîn têkildarî sîstema kapîtalîst û nexweşên şewbê yên ji ber vê yekê rû dane ji ANF'ê re axivî.
Engîn diyar kir, sîstema modernîst a kapîtalîst bi rengekî cidî xitimî ye û got, "Li pêşberî pirsgirêkên gelekî mezin, kapîtalîzm bi îdeolojiya xwe ya lîberal an jî bi lîberalîzmê nikare bibe bersiv.
Ji bersivê wêdetir, lîberalîzm bi nixumandina pirsgirêkan re pirsgirêkê girantir dike."
Engîn destnîşan kir ku jiyana bi rê û rêbazên tê zanîn bi rengekî şaş hatiye hûnandin.
wê bikeve nava krîz û tengaviyan" û diyar kir.
yekemcar dem hatiye ku sîstemên dewletperest ên dibin sedema tengavî û kaosê bi rengekî cidî bên lêpirsîn.
Kasim Engîn anî ziman, sîstema modernîst a kapîtalîst hewl dide bi hêzên desthilatdar ên rastgir-mûxafazakar xwe ji nû ve binirxîne, hebûna xwe bidomîne û destnîşan kir.
weke ku di mînaka Erdogan de tê dîtin, terora ku li Tirkiye, Kurdistan û Rojhilata Navîn dikin, wê hêrsa gelan a li dijî faşîzmê û qirkirinê roj bi roj no bike, li dijî rejîmên faşîzan hîn bêhtir li hev kom bikin û bikin ku li ber xwe bidin.
Engîn got, "Balkêş e ku di dema şewba vîrûsa koronayê de yên ku em wan weke otorîter, rastgir û tekperest pênase dikin, hemû mîna hev tevdigerin.
Hewl didin vê şewbê ji bo xwe weke firsendekê bi kar bînin, polîtîkayên êrişkariyê bêhtir dimeşînin û li pey wê ne ku hîn bêhtir dewlemend bibin, xizanan jî terkî mirinê bikin."
'kapîtalîzm li dijî civakîbûnê ye'
Ji bo kapîtalîzmê pênaseya "Bi gotina herî sivik, kapîtalîzm belavkirina civakîbûnê ye, sîstema atomîzekirina kesayetan e.
Lewma êriş û metirsiya herî mezin a li ser civakîbûnê ye ku mirovan ji nirxên herî bingehîn vedigire.
Mirovahî bi civakîbûnê heye.
Civakîbûn jî hevkarî ye.
Fransayî ji vê yekê re jiyana komun.
Gotina komunîzmê jî ji hevkarî, komî, jiyana bi hev re tê. Di zimanên Arî yan jî Îranî de kom hevkarî ye, civakî ye. Dibe ku gotina komun û komunîzm a Fransî ji vê çavkaniyê hatibe. Her kes li ser hemfikir e ku bêyî kombûnê mirovahî nekarî xwe bigihîne vê serdemê. Bi kombûnê mirovahî hebû û gihîşt vê serdemê. Kapîtalîzm jî antî-kom e. Kom hebe, kapîtalîzm nîne, kapîtalîzm hebe kom nîne.
Kapîtalîzm ji bo dest li komê yan jî civakê werde, divê wê ji hev belav bike.
Komê çiqasî karibe belav bike ewqas jî komê dikare veguherîne şexs, ew jî serketina kapîtalîzmê nîşan dide.
Ev yek jî êrişek li dijî cewhera civakîbûnê ye."
Engîn destwerdana li xwezayê û guhertina genên organîzmayan bi bîr xist û destnîşan kir ku lîstina bi xwezaya sirûştê tê zanîn ku çi aniye serê mirovan.
'kapîtalîzm heta niha bûye sedema gelek nexweşiyan, hîn jî nexweşiyan çêdike'
Engîn ragihand ku kapîtalîzm genekî di xwezayê de nîne diafirîne, bi vî rengî dike belayê serê mirovahiyê û got, "Bi kurtasî berdêla lîstina bi xwezayê her tim giran bûye û giran e.
Kapîtalîzm bi xwe lîstina bi xwezayê û civakîbûnê ye, lewma heta niha gelek nexweşiyên metirsîdar afirandiye û hîn jî diafirîne."
Engîn destnîşan kir ku ji AÎDS'ê heta bi koronayê, çavkaniya nexweşiyan hemûyan hewldana kapîtalîzmê ye.
'vîrûsa korona jî bi destê sîstema kapîtalîst veguheriye belayê serê mirovahiyê'
Endamê Komîteya Navendî ya PKK'ê Kasim Engîn diyar kir, ku dema şewba bi navê vîrûsa koronayê bi vî rengî bê nirxandin wê bê baş bê dîtin ku nexweşî û şewbeke ku ji aliyê sîstema kapîtalîst ve veguheriye belayê serê mirovahiyê.
Engîn got, "Dema ku em vê dibêjin, em nabêin ku kapîtalîzmê ji bo sûdwergirtina ji wê ev nexweşî bi zanebûn derxistiye.
Divê bê zanîn, pêlîstina bi bingeha xwezayê, guhertina genetîka organîzmayan, endustralîzma ku dibe sedema qirêjiyê û bajarên mezin ên giran di dawiya dawî de dibin sedema şewb û felaketan."
Engîn şewbên AÎDS, grîba çûkan, grîba berazan, Ebola û şewbên mîna wan ku bûne sedema mirina bi milyonan mirovî, hemû ji bajaran derketine holê û li nava mirovahiyê belav bûne.
'paketê çareseriyê yên kapîtalîzmê li pêşberî koronayê îflas kirine'
Engîn got, "Lewma yek ji karên destpêkê ku divê bê kirin ew e, li hemberî bajarên ku nifûsa xwe bi milyonan kes in, bi sed hezaran gund bên avakirin û bi vî rengî mirovahiyê, cîhanê veguherînin qada jiyanê.
Ji bo jinûve danîna hevsengiya gund û bajaran deverên alternatîfa bajaran bên avakirin. Bajar jî ji bo bibin cihê jiyanê divê bên biçûkkirin.
Paketên çareseriyê yên kapîtalîzmê hemû li pêşberî koronayê îflas kirine.
Nîşaneya herî berbiçav a îflasê jî bajarên mezin in ku nifûsa xwe bi milyonan kes in.
Li Tirkiyeyê nexweşiya ku li Stenbolê belav bûye 60 ji sedî ya giştî ye.
Rewşa New Yorkê hîn girantir e.
Rewşa London û Parîsê jî ne cuda ye.
Bajarê Wûhanê ku tê gotin navenda şewbê ye nifûsa xwe 11 milyon e.
Ev yek jî tê wateya nifûseke mezin, bajarekî mezin."
'jiyana komî, komunal bûye yekane hêviya jiyanê ya mirovahiyê'
Engîn got, "Di rewşekê de ku kapîtalîzmê îflas kiriye, jiyana komunal, yanî jiyana komunîstî veguheriye yekane hêviya jiyanê ya mirovahiyê. Weke şêweyê jiyanê ji nû ve ketiye rojeva mirovahiyê.
Ya ku ji niha û pê ve divê bê kirin jiyana komunal, jiyana hevpar e."
Fermandariya Biryargeha Navenda Parastina Gel (NPG) çalakiya gerîlayan a di 2’ê Gulanê de li li dijî yekîneya leşkerên Tirk ên li Bedlîsê pîroz kir.
Fermandariya Biryargeha Navenda Parastina Gel (NPG) peyama pîrozbahiyê ji Fermandariya Eyaleta Xerzanê re şand.
Di peyama pîrozbahiyê de ev tişt hate diyarkirin:
“Hêzên li eyaleta we di 2’ê Gulana 2020’an de li qada gundê Satê ya Bedlîsê li dijî yekîneyek taybet a artêşa Tirk a dagirker çalakiyeke serkeftî û xurt li dar xistiye.
Gerîlayan yekîneya taybet a dijmin demeke dirêj xistine bin kontrola xwe, piştre li yekîneyê dane, çûne ser cenazeyan çek rakirine.
Ev jî diyar dike ku ev çalakiyeke serkeftî ye.
Ev çalakî diyar dike ku gerîlayan bi taktîkeke dewlemend û afirîner, hemû teknîka dijmin pûç kiriye û derbên giran li dijmin xistiye.
Di vê çarçoveyê de em hemû rêhevalên fermandar û şervanên ku tevlî vê çalakiya li qada Satê bûne, çûne ser dijmin çek û malzeme rakirine, li ser navê rêveberiya tevgera xwe wan pîroz dikin û serkeftinê ji wan re dixwazin.
Em bi hezkirin û hurmeteke mezin hemû hevalên çalakger û hêzên li eyaletê silav dikin, di têkoşîna we ya şoreşgerî ya pîroz de serkeftinê ji we re dixwazin.”
KCD'ê meha Remezanê pîroz kir û bang li Misilmanan hemûyan kir ku li ber zilmê rabin û piştgiriya hev bikin.
Kongreya Civaka Demokratîk (KCD) bi wesîleya meha Remezanê daxuyaniyeke nivîskî weşand.
Di peyamê de hate gotin, "Em hêvîdar in ku meha Remezanê ji bo civata Îslamê hemûyan bi tenduristiyeke baş û bi bereket derbas bibe."
Peyama KCD'ê wiha ye:
"Meha Remezanê ya pîroz mirovan bi nirxên bingehîn ê Îslamiyetê re tîne rû hev û dibe wesîleya aştî, xwişk-biratî û piştevaniyê.
Mixabin hin desthilatdar bi sed salane ku nirxên ola Îslamê ji polîtîkayên xwe yên zilmê re dikin amûr û bi vî awayî tevahî civaka Rojhilata Navîn veguherandine gola xwînê.
Yên ku zilmê dikin kî dibin bila bin, bi kîjan sedeman polîtîkayên zilmê dimeşînin û bi nav dikin bila bi nav bikin, têkoşîna li hemberî zilma wan bê dayîn, divê ji bo her Mislimanekî erka mirovî be.
Bi navê KCD'ê em careke din dixwazin bi bîr bixînin ku ola Îslamê ola aştî, xwişk-biratî û cihê xweşbîniyê ye.
Banga me ji bo tevahî alema Îslamê ev e; Divê ji niha û şûn ve em destûr nedin ku kes nirxên ola Îslamê ji bo berjewendiyên xwe bike amûr û bi vî awayî baweriya mirovan îstîsmar neke.
Em dikarin bi felsefeya aştî, xwişk-biratî û bi xweşbîniya ola Îslamê, li hemberî aqilê desthilatdarên ku Mislimanan li dijî Mislimanan, Kurdan li dijî Kurdan û baweriyên cûda bi hev dide şikandin têbikoşin.
Em hêvî dikin ku meha Remezanê ji bo gelê me di nava aştî, piştgirî û tenduristiyê de derbas bibe. Divê em ji bo xizanên hejmara wan digihêje sedhezaran, mirovên birçî ji bîr nekin û di vê meha pîroz de empatiyê pêk bînin û bêyî kesî biêşînin tora piştevaniyê ava bikin.
Bi hêviya ku em kesê pêdiviya wan bi alîkariyê hebe bêpiştgirî û ji slava aştî, xwişk û biratiyê bêpar nehêlin em dixwazin meha Remezanê ji tevahî alema Îslamê re aramî û aşitiyê bîne."
Li esmanên Wargheha Penaberan a Mexmûrê ev du roj in bê navber balafirên keşfê û dîsa balafiên şer digerin.
Li Wargeha Penaberan a Şehîd Rûstem Cûdî (Mexmûr) tevgereke zêde ya balafirên keşfê heye.
Duh jî li Mexmûrê balafirên şer bê navber tevahiya rojê geriyan, lê nehate zanîn bê ka ev balafir ên girêdayî Iraq, hêzên koalîsyon an jî dewleta Tirk a dagirker in.
Hêjayî bibîrxistinê ye 15’ê Nîsanê balafirên keşfê yên bê mirov û biçek (SÎHA) bombe li sê jinên dema ji bêriyê vedigeriyan barandin û ew qetil kiribûn.
Her wiha li herêmê di demê dawî de tevgera DAÎŞ'ê jî zêde bûye.
KCK'ê diyar kir ku bangên hunermend, rojnamevan, KNK, kesayet û saziyên demokratîk ên li Kurdistanê yên li ser Zînî Wertê gelekî hêja ne û destnîşan kir ku wê berpirsyariya dikeve ser milê xwe bi cih bînin.
Daxuyaniya Hevserokatiya Konseya Rêveber a KCK’ê wisa ye:
“Piştî ku PDK pêşmerge anî qadeke Qendîlê, di nav raya giştî ya Kurdan de bihistyariyek derket holê.
Ji bo ku ev alozî nebe şer, bang hatin kirin.
Ev bang û bihistyariya di nav raya giştî ya Kurdan de gelekî bi qîmet e.
Li gorî me, ev helwest nîşana şênber a netewebûna demokratîk a gelê Kurd e.
Vê helwesta li hemberî aloziyeke di navbera hêzên siyasî yên Kurd, bendewarî û hesreta gelê me ya ji bo yekîtiya neteweyî jî diyar dike.
Bangên hunermendên kurd gelekî girîng e
Bi sedan hunermendên Kurd ji bo di navbera hêzên siyasî yên Kurd de şer çênebe û nekevin xefika dijminên Kurdan, bang kiribûn.
Ev bang ji bo me gelekî girîng e.
Divê em jî guhê xwe bidin bangên hunermend û ronakbîrên gelê xwe yên ku wijdanê civakê ne.
Hunermend ji bo gelê me bedewiyan ava dikin.
Kesên berdevkiya heq, edalet, wijdan, azadî û demokrasiya gelê me dikin, ji bo gelê me tiştên baş dixwazin.
Ji ber bangên wan em spasiyên xwe li wan dikin û diyar dikin ku em ji bo berpirsyariya xwe pêk bînin em ê hesas tevbigerin.
Vê qada ku pêşmerge hatine, ji bo me qadeke gelekî girîng e û ji ber vê jî em hewl didin li gorî hesreta gelê Kurd tevbigerin.
Bangên knk’ê girîng e
KNK a ku gelek hêzên siyasî di nav de ne, bang li PDK, YNK û PKK’ê kir ku bila vê aloziyê bi aqilselîm çareser bikin û her hêz vegere pozîsyona xwe ya berê.
Ev bangeke girîng e.
Ji ber ku heta niha bersiveke şênber ji banga KNK’ê re nehate dayin, ji ber berpirsyariya xwe, me xwest em spasiyên xwe eşkere bikin.
Em balê dikişînin ser vî tiştî ku, dema haya me ji vê bangê çêbû, me hewl da em li gorî daxwazan tevbigerin.
Hewldanên me bi vî awayî didome.
Tu nêteke me tuneye ku em li dijî PDK, YNK an jî hêzeke siyasî ya Kurdan şer bikin.
Daxwaza gelê me ya awayê têkiliya di navbera hêzên siyasî yên Kurdan, daxwaz û hesreta me ye jî.
Bangên xebatkarên çapemeniyê jî hêja ne
Rojnamevan û xebatkarên çapemeniya Kurdan ên ku dixwazin bi feraseteke demokratîk û azadîxwaz gelê me agahdar bike, wan jî bang kiribûn ku divê alozî bi rêya diyalogê were çareserkirin.
Ev bang bangeke ji bo hesreta gelê me ye jî.
Fikra rojnamevan û xebatkarên medya û çapemeniya Kurdan a li ser yekîtiya neteweyî û divê pirsgirêk bi rêya diyalogê were çareserkirin, ji bo me jî berpirsyariyeke dîrokî ye.
Helwesta jin û dayikên kurd ji bo kurdan hemûyan ferman e
Bangên jinên Kurd ên piştî rûdana Zînî Wertê ji bo pêkanîna yekîtiya neteweyî û xwevegirtina ji dijmin hatin kirin, kampanyaya ku bi vê armancê hate meşandin, ji bo afirandina raya giştî ya Kurd û nîşandana hesreta gelê Kurd pir girîng e.
Jinên Kurd bi rengekî vekirî dest li vê rageşiyê werdane.
Jinên Kurd bi hesta berpirsyarî û çanda civakî ya bi dîrokê re afirî ye, laçikên xwe yên spî avêtine nava vê rageşiyê.
Ev helwesta jin û dayikên Kurd ji bo Kurdan hemûyan fermaneke.
Jinên Kurd bang kirin ku pirsgirêk hemû bi yekîtiya neteweyî, bi sekna neteweyî bên çareserkirin û hêzên siyasî hemû li rewş û cihê xwe yê berê vegerin.
Bêguman her hêzeke siyasî ya Kurd wê vê bangê bibîne.
Banga jin û hunermendên Kurd, hesta mafdarî, wekhevî, edalet û wijdanê gelê Kurd temsîl dike.
Hêzên ku armanca xwe pêkanîna vê hesretê ye, berpirsyariya xwe ye ku bersivê bidin vê bangê.
Hesasiyeta hunermend, rewşenbîr, rojnamevan, kesayet û saziyên demokratîk ên Kurd û jinên Kurd ên piştî rageşiya li Zînî Wertê hate nîşandan, rayeke girîng a Kurd afirandiye.
Wijdanê gelê Kurd di hesret û daxwazên wan de şênber bûye.
Careke din hatiye dîtin ku raya giştî ya Kurd di çareserkirina pirsgirêkan û afirandina sekna neteweyî de xwedî roleke girîng e.
Ev rewş ji bo netewebûna Kurdan û ji bo gelê Kurd cihê kêfxweşiyê ye.
Ev yek ne tenê destketiyeke gelê me ye, di heman demê de destketiya hêzên siyasî yên Kurd hemûyan e.
Em di wê baweriyê de ne ku hêz hemû wê li cihên xwe yên berê vegerin
Em girîng dibînin ku bûyera Zînî Wertê û pirsgirêkên di navbera hêzên siyasî yên Kurd de derketine holê li gorî hesret û daxwazên raya giştî ya Kurd bêne çareserkirin.
Lewma berdewamiya vê baldariya raya giştî wê ji bo çareserkirina aloziya heyî ku hîn jî dewam dike û dikare bibe sedema encamên giran, diyarker be.
Ne tenê ji bo çareseriya pirsgirêkên heyî, her wiha ji bo çareseriya pirsgirêkên gengaz ên paşerojê û destnîşankirina sekneke neteweyî ya Kurd wê roleke gelekî girîng bilîze.
Eger ev baldariya raya giştî ya Kurd bidome, em di wê baweriyê de ne ku hêzên li Zînî Wertê hemû wê li rewş û cihê xwe yê berê vegerin.
Em ê bi berpirsyariya xwe rabin
Bi navê Tevgera Azadiyê ya Kurd, bangên ku li me hatin kirin me her tim weke bendewariyek ji me dîtin û li gorî vê yekê em tevgeriyan.
Divê bê zanîn, li pêşberî bang, daxwaz û hesreta raya giştî ya Kurd, em ê bi berpirsyariya xwe rabin.
Li ser vê bingehê bang û bendewariyên hunermend, rojnamevan, KNK, saziyên demokratîk û kesayetên li 4 parçeyên Kurdistanê û jinên Kurd ji bo me gelekî girîng in, hêja ne û ji ber van hewldanan em spasiyê li wan dikin.
Em di wê baweriyê de ne ku ev berpirsyarî û baldariya raya giştî ya Kurd ji bo çareseriya bi sekna neteweyî ya pirsgirêkên nava hêzên siyasî yên Kurd, ji bo afirandina yekîtiya neteweyî wê roleke girîng bilîzin."
KCD'ê Ferhat Kûrtay, Eşref Anyik, Mahmût Zengîn û Necmî Oner bi bîr anî û diyar kir, "Ji bo rizgarkirina rûmeta mirovahiyê wan bedena xwe kirin çeper.
" KCD'ê ji bo jiyaneke nû ya bi rûmet banga yekîtî û berxwedanê kir.
Di şeva 17-18'ê Gulanê de li Girtîgeha Amedê ya HEjmar 5'an şoreşgerên têkoşîna azadiyê ya Kurd Ferhat Kurtay, Eşref Anyik, Mahmut Zengin û Necmî Oner, li dijî êşkence û tundiya li girtiyan agir berdan bedena xwe û pêkanînên girtîgehê şermezar kiribûn.
Di salvegera çalakiya 'Çaran' de Kongreya Civaka Demokratîk (KCD) Ferhat Kurtay, Eşref Anyik, Mahmut Zengin û Necmî Oner, bibîr anîn.
KCD'ê di peyama bîranînê wiha got: "Berxwedana li dijî faşizmê li kî dera cîhanê dibe bila bibe, bi qasî nirxê parastina rûmeta mirovahiyê ye.
Kurdên li zindanan li dijî êşkenceya Cûntaya Evren, ji bo rûmeta mirovahiyê biparêzin bedena xwe kirine sîper.
Çavkaniya şerê îro, efserên faşîst û nijadperest ên zindan tijî kirin û li zindanan êşkenceya li dijî mirovahiyê li kal, pîr û ciwanên Kurdan kirin e.
Gelê Kurd her tim li dijî darbeyan bedelên giran da.
Lê tu carî dest ji têkoşîna xwe berneda.
Daxwaza ciwanên Kurd a wê rojê, daxwaza gelê Kurd a îro ye.
Îro jî daxwaza gelê Kurd ew e ku bibe xwedî statu û jiyana azad û demokratîk a gelan.
Gelê Kurd wê her tim li dijî hemû cûreyên darbeyan li ber xwe bide."
Dadgeriya Tirk biryar da ku siyasetmedarên Kurd Gultan Kişanak û Sebahat Tûncel dîlgirtî bimînin.
Cezayê girtîgehê yê ku li Hevşaredara Bajarê Mezin a Amedê Gultan Kişanak û Hevseroka Giştî ya Partiya Herêman a Demokratîk (DBP) Sebahat Tûncel hatibû birîn.
jia liyê îstînafê ve hate xerakirin. Ji ber vê yekê jî darizandinê ji nû ve dest pê kir.
Rûniştina 4'emîn îro li 5'emîn Dadgeha Cezayê Giran a Meletiyê wê pêk bihata. Lê belê ji ber şewba vîrûsa koronayê pêk nehat.
Heyeta dadgehê dosya lêkolîn kir û li ser vê yekê biryar da.
Parêzeran diyar kirin ku nexweşiyên kronîk bi Kişanak re hene û di dema şewbê de girtîhiştina Tûncel û Kişanak wê bibe metirsî li ser jiyana wan.
Parêzeran diyar kirin ku girtîbûn êdî veguheriye cezakirinê.
Heyeta demkî ya dadgehê daxwaza parêzeran red kir û biryar da ku her du siyasetmedarên Kurd girtî bimînin.
Rûniştin ji bo 29'ê Gulanê hate taloqkirin.
Li Başûrê wargeha Şehîd Rustem Cûdî (Mexmûr) agir bi dexl û dana ketiye.
Şêniyên herêmê û Şaredariya Wargeha Mexmûrê hewl didin bi derfetên xwe şewatê vemirînin.
Li Başûrê wargeha Şehîd Rustem Cûdî (Mexmûr) agir bi dexl û dana ketiye.
Gelek zeviyên şêniyên Mexmûra Jêrîn şewitîne û agir her diçe berfireh dibe.
Şêniyên Mexmûra Jêrîn hewl didin bi derfetên xwe şewatê vemirînin.
Tê îdeakirin ku DAÎŞ'ê agir bi zeviyan xistiye.
Di demên dawî de hebûn û tevgera çeteyên DAÎŞ’ê ya li herêmê pir zêde bûye.
Li gundê Hespîstê yê Hezexê, leşkerên Tirk ên dagirker bi horsan goristan xera kirin.
Piştî Wan, Amed, Mûş û Colemêrgê vê carê jî li Şirnexê leşkerên Tirk goristan xera kirin.
Li gundê Hespîstê yê navçeya Hezexê, 6 gorên gerîlayên PKK'ê yên di demên cuda de şehîd bûn hatin xerakirin.
Leşkerên ku bi wesayitên zirxî çarê Nîsanê hatin gund, bi horsan kêlên goran xera kirin.
Gundiyan diyar kirin ku heman goristan sala 2016'an jî hatibû xerakirin.
Seroka Komeleya Jinan a Rosa Adalet Kaya got, di dema pandemiyê de tundî û komkujiya li dijî jinê zêde bûne.
Piştî ku şewba vîrûsa korona (Covîd-19) ji aliyê Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê (WHO) ve weke pandemî hate ragihandin.
Ji ber karantînayê civak li malê asê bû.
Ji aliyekî ve fikarên civakê zêde bûn, li aliyê din jî tundî û komkujiya li dijî jinê zêde bû.
Li gorî daneyên ku parêzvan û saziyên mafên jinan eşkere kirin, di Adara 2019'an de 1.804 carî tundiya li nava malbatê rû da.
Îsal di heman mehê de ev hejmar gihîşt 2 hezar û 493 bûyeran.
Ev dane jî li gorî serlêdanên jinan hate diyarkirin.
Gelek jin hene ku ji ber hevserên wan li malê ne nikarin serlêdanê bikin, lewma tê texmînkirin ku hejmar zêdetir e.
Seroka Komeleya Jinan a Rosa Adalet Kaya li ser mijarê ji ANF'ê re axivî.
Kaya diyar kir, ji ber pandemiyê mayina li malê hem ji bo tenduristiya şexsî hem jî ji bo tenduristiya civakî berpirsyariyek e û got, dema dawî mal ji bo gelek jinan bûye qadeke ne ewle, ku tundî lê tê kirin, keda wan tê xwarin û ji nedîtî ve tên.
Kaya destnîşan kir, dema ku atmosfera malê bi îzolasyona civakî re dibe yek, hingî pirsgirêkek mezintir rû dide û anî ziman, mêrên ku tundiyê dikin ji bo vê tundiyê veşêrin, jinan ji qada civakî qut dikin.
Mayina li malê û zêdebûna tundiyê
Kaya diyar kir, mayina ji ber şewbê li malê, hem dibe sedema zêdebûna tundiyê, hem jî veşartina vê tundiyê û got, "Bêguman nabêjim ku mêr hemû tundiyê dikin, lê belê mêrên ku meyla xwe li ser tundiyê hene, ev rewş ji bo wan wê bibe zemîneke guncav.
Her wiha mayina malê ji ber ku ji b mêran wê bibe 'acizî', hîn bêhtir wê bi stres û agresîf bibin û ev jî wê li dijî jinê bê bikaranîn.
Pirsgirêkeke din a girîng  e ku jin karê xwe ji dest bidin, lewma jî hîn bêhtir xizan bibin.
Ev yek jî wê piştgiriya ji bo jina tundî lê hatiye kirin, ji bo mafê terikandinê û serlêdanên hiqûqî yên jinê wê zehmet bike."
Kaya diyar kir ku divê bi mehaneyan û destûra bi ewle, di rojên pandemiyê de jin neyên xebitandin û destnîşan kir, mêr jî divê hesasiyeta ji ber pandemiyê nîşan didin, divê ji bo jinan jî nîşan bidin û fêhm bikin ku karên li malê ne tenê karê jinan e, her wiha berpirsyariya xwe jî tê de heye."
Xetên piştgiriya jinan
Kaya ragihand, ku Komeleya Jinan a Rosa wê di vê pêvajoyê de piştgiriya xwe ya ji bo jinan bidomîne ku tundî li wan tê kirin û got, "Lê belê dixwazim vê yekê bi taybetî destnîşan bikim. Meqamên edlî û îdarî di vê demê de bie ku tundiya li dijî jinê weke rewşeke sereke nebînin.
Ji ber ku hêzên ewlekariyê di dema asayî de jî hewl didin jinan îqna bikin, vegerînin malê û haya xwe ji qanûna bi hejmara 6284 nîne.
Ji ber vê yekê Wezareta Polîtîkayên Civakî û Malbatê divê tavilê giştînameyekê bişîne û li  hemûyan ferz bike ku berpirsyariyên Peymana Stenbolê û qanûna bi hejmara 6284 bi cih bînin û li gorî wê tevbigerin.
Pêwîste meqamên edlî û îdarî jinên ku tundî li wan tê kirin destpêkê bibînin û li gorî qanûnê tevdîran bigire û biryarên parastina jinan werbigirin."
Ji destê nîvro heta niha tevgera balafirên şer a li ser asîmanên Mexmûrê bênavber didome.
Îro ji saetên nîvro heta vê kêliyê tevgerekî pir zêde ya balafirên şer li ser wargeha Penaberan a Şehîd Rustem Cûdî (Mexmûr) heye.
Nayê zanîn ka ev balafir yên kîjan welatî ne.
Hêjayî gotinê ye balafirên şer ên Tirk roja 15'ê Nîsanê bombe li wargehê barandibûn û 3 jin şehîd xistibûn.
Li herêmê her wiha rojên dawî liv û tevgera DAÎŞ'ê jî zêde bûye.
HPG'ê nasnameya 3 gerîlayên li Heftanînê şehîd bûn eşkere kir û diyar kir, ku wan bi şervaniya xwe rê û rêbaza gerîlatiya serdema nû nîşanî wan dane.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ya li ser mijarê wiha ye:
"Di daxuyaniya xwe ya 27'ê Nîsanê de me ragihandibûn ku li herêma Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê li dijî artêşa TC a dagirker a li ser Girê Şehîd Şêxmûs çalakiyeke berfireh hatiye lidarxistin û di encamê de 9 leşker hatine kuştin û gelek alavên leşkerî hatine desteserkirin.
Me ragihandibûn ku di vê çalakiyê de 3 hevalên me yên bi lehengî li dijî hêzên dijmin şer kirin şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameya hevrêyên me yên şehîd bûne wiha ne:
Hevrê Mervan sala 1996an li Amedê li nava malbateke welatparêz ji dayik bû û neçar ma li dibistana mayinde ya herêmê ku yek ji navendên asîmîlasyonê yên dewleta Tirk a dagirker e bixwîne.
Lê belê hestên welatparêziyê yên di mejiyê hevrê Mervan de şîn bûn û berxwedana ku şahidî jê re kir, bandoreke mezin lê kir.
Kiryarên asîmîlasyonê û zîhniyeta şoven a dewleta Tirk bi çavên xwe dît û bi gotina wî 'Bi felsefeya Rêbertî rûpelekî nû yê têkoşînê vebû' û li ser vê bingehê sala 2014'an tevlî nava refên berxwedanê bû.
Di nava refên gerîla de bi ked, wêrekÎ, berxwedêriya xwe dihate naskirin û ji roja ku tevlî bû heta şehîd bikeve her wezîfe û berpirsyariya xwe bi serketineke mezin û baweriyeke kûr bi cih anî.
Hevrêyê me Çekdar sala 1996'an li Amedê ji dayik bû û di nava derdoreke welatparêz de mezin bû.
Komkujî û zexta ku dewleta Tirk a faşîst li gelê me dikir bû sedem ku hevrê Çekdar rastiya xwe bibîne û di temenê ciwantiyê de tevgera azadiyê nas bike.
Ji bo xwedî li mîrateya gel û şehîdan derkeve sala 2015'an tevlî nava refên gerîla bû.
Bi perwerdeya xwe ya bingehîn di demeke kurt de guhertineke mezin di kesayetiya xwe de çêkir û bû milîtanekî fedayî yê PKK'ê.
Ji bo gerîlatiyeke profesyonel û şareza, bê rawestand ked da û di rêbaz û taktîka gerîla de mohra xwe danî binê serketinên girîng.
Hevrê Tolhildan li navçeya Basa ya Şirnexê ji dayik bû ku dijmin li wê derê sîstema cerdevaniyê ya ku Kurdan bi Kurdan dide qetilkirin û xeta nokeriyê bi tundî lê ferz dike.
Di temenekî biçûk de polîtîkayên dijmin ên dagirkeriyê nas kir.
Li herêma ku lê bû li aliyekî xeta nokeriyê ya ku polîtîkaya tepisandinê ya dijmin qebûl kiriye, li aliyê din jî rastiya gelê welatparêz hebû ku bi rastiya PKK'ê re bû yek.
Hîn di temenê zarokatiyê de bi biryar bû ku li ser xeta rûmet û berxwedanê bimeşe.
Gerîlayên Kurdistanê yê bi heybet ku timî di xeyala wî de bû, jê re bû ronahî û bi lêgerîna xwe ya li jiyana azad her tim cewhera xwe parast.
Bi dilsoziya bi xeyalên xwe yên zarokatiyê sala 2013'an dema ku xwendekarekî zanîngehê bû tevlî nava refên PKK'ê bû.
Hevrê Tolhildan zanîbû ku bi kesayetiya tolhildanê dikare bersivê bide polîtîkayên înkar û tinekirinê yên hov ên dijmin.
Bi vê hişmendiyê wezîfeyên xwe pêk anî û bû xwedî sekneke peşeng a mînak.
Di demeke kurt de bi rastiya PKK'ê re xwe kir yek û li qadên cuda yên şer bi berpirsyariyê rabû.
Hevrê Tolhildan zanîbû ku tola herî mezin a ji dijmin bê hilanîn bicihanîna felsefeya Rêber Apo di kesayetiya xwe de ye û bi vê têgihiştinê hewl da xwe di felsefeya Rêbertî de kûr bike, bi vî rengî bû xwedî kesayetekî fedayî û fermandarekî ciwan.
Hevrêyên me Mervan, Çekdar û Tolhildan li herêma Heftanînê ku qada dawî ya wezîfeya wan bû, bi şervaniyeke ku li jiyana wan dihat, perspektîfa taktîk û rêbaza gerîlatiya serdema nû pêşkêş kirin.
Bi wêrekî û biryardariyeke mezin avêtin ser çeperên dijmin, îmha kirin û bi vî rengî gihîştin şehadetê.
Di serî de malbatên hêja yên şehîdên leheng em sersaxiyê ji gelê Kurdistanê yê welatparêz re dixwazin û soz didin ku em ê vê keda dîrokî ya şehîdên xwe bi ser bixînin."
Hêzên gerîla li Dersimê li dijî wesayiteke leşkerî çalakî kirin.
Hate ragihandin ku di çalakiyê de 4 leşkerên artêşa Tirk hatine kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê têkildarî mijarê ev daxuyanî weşand:
"Hêzên me 11'ê Gulanê saet di 13:30 de li navçeya Hozat a Dersimê li dijî wesayiteke zirxî ya bi tîpa akrep a artêşa TC a dairker ku li ser rêya qereqola Amûtkayê bû, çalakiyeke sabotajê kirin.
Di çalakiyê de bi qasî ku hate tespîtkirin 4 leşkerên dijmin hatin kuştin, 2 leşker jî birîndar bûn.
Yekîneya me ya ku çalakî kir bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya.
Di şeva 11'ê Gulanê de balafirên şer ên artêşa TC a dagirker qada Sinûnê ya herêma Xakurkê û qada Tepê Sor a herêma Avaşînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê bombe kirin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehat."
Li Semsûrê wesayîta cenaze ji bo cenazeyê gerîlayê ku li şehîd bûbû nehat dayîn.Hêzên dewleta Tirk rê neda ku cenaze bê şûştin û sersaxî bê qebûlkirin.
Li Semsûrê rê nehate malbata gerîlayê HPG’ê Zeynel Gozubuyuk ê li bejahiya Semsûrê şehîd bûbû, cenaze li mizgeftê bê şûştin.
Li Semsûrê 7’ê Gulanê di êrîşa hewayî ya dewleta Tirk a li taxa Korê ya Semsûrê de gerîlayên HDP’ê Zeynel Alakûş, Gafarî Yorûlmaz û Zehnel Gozubuyuk şehîd bûbûn.
Cenazeyê gerîlayên HPG’ê rakiribûn Saziya Tiba Edîl (ATK).
Malbatên Alakûş û Yorûlmaz 14’ê Gulanê ji aliyê malbatan ve hatibûgirtin. Wesayîta cenaze nedbûna herdu malbatan jî.
Cenazeyê Alakûş li Tomez a Semsûr û cenazeyê Yorûlmaz jî li Gomikê hatin veşartin.
Polîs û leşkeran li vir jî rê nedabûn ku cenazeyê herdu malbatan jî bên şûştin.
Cenazeyê Zeynel Gozubuyuk ê di heman bomberdûmanê de şehîd bûbûn, duh hate veşartin.
Malbata ku cenazeyê zarokê xwe ji ATK a Meletiyê girttin, şaredariyê wesayîta cenaze nedan ku cenaze bibin mal.
Malbatê bi derfetên xwe cenazeyê kurê xwe birin gundê Mala Bava ya Semsûrê.
Leşkerên Tirk ên rê nedan ku cenaze li mizgeftê bê şûştin, li ser goristanê jî ji derveyî malbatê rê neda ku tu kes tevlî merasîma veşartinê bibin.
Piştî cenaze hate veşartin û şûnde rê nehate dayîn ku malbat li gund konê sersaxiyê dane.
Yekîneyên Tolhildanê yên Şehîd Elîşêr Konya û Şehîd Zîn Amara hin çalakî kirin.
Di daxuyaniya têkildarî çalakiyan de hate ragihandin ku Yekîneyên Tohildanê yên Şehîd Elîşêr Konya, Şehîd Zîn Amara û Şehîdên Mexmûrê li Amedê li dijî polîsên Tirk hin çalakî kirine.
Li Wanê, li 726 kesên ku li gorî qedexeya derketina derve tevnegeriyan 2 milyon û 229 hezar lîre cezayê pereyan hate birîn.
Li Wanê, bi hinceta ku li gorî qedexeya derketina derve tevnagerin, heta 3 hezar û 500 lîreyî ceza li welatiyan tê birîn.
Li 30 bajarên mezin û Zongûldakê 11 Nîsanê ji bo 2 rojan derketina derve hate qedexekirin.
Qedexe li bajarê Wanê jî hate bicihanîn ku di statuya bajarê mezin de ye.
Di roja destpêkê ya qedexeyê de li 277 kesî 823 hezar û 563 lîre, di roja duyemîn de li 449 kesî milyonek û 405 hezar û 436 lîre ceza hate birîn.
Di 2 rojên qedexeyê de li 726 kesî bi giştî 2 milyon û 229 hezar lîre cezayê pereyan hate birîn.
Li bajarên Tirkiyeyê li kesên ku li gorî qedexeya derketina derve tevnegeriyan ji 130 heta 389 lîre cezayê pereyan hate birîn.
Lê belê li Wanê di asta herî bilind de 3 hezar û 500 lîre cezayê pereyan hate birîn.
Partî û pêkhateyên Kurdistanê bi navê ‘Yekîtiya Neteweyî’ konferansek li dar xistin û derbarê koronavîrusê biryar stendin.
Ji ber koronavîrusê nûnerên partî û pêkhateyên Kurdistanî yên ji her çar parçeyan li ser skype ‘Konferansa Yekîtiya Neteweyî’ li dar xistin.
Di konferansê de ev tişt hate diyarkirin:
“Ji koronavîrusê, Di 2’ê Nîsana 2020’an de saet di 17.00 de, ji çar perçeyan nûnerên parti û pêkhateyên Kurdistanî, bi navê “YEKÎTIYA NETEWÎ”, bi rêya SKYP a djîtalê, konferans hat çêkir.
Di konferansa de, nirxandinê ku çiqas Kurdistaniyan li Ewrûpayê jiyana xwe ji ber “Virusa Korona”’yê ji dest dane û çend kes bi vê nexweşiyê ketine, nîqaş hat kirin.
Di encamên nirxandinan de, hem fîkirî pêkhat ku her çar perçeyên Kurdistanê jî di bin xetereya koronavirus de ne.
Nûnerên partî û pêkhateyên Kurdistanê, xebata xwe ya ji 10’ê Adara 2020 heya îro dan eşkerekirin. Bi taybetî, di derbarê ambargoya li ser Wargêha Mexmûrê de, nirxandin hatin kirin.
Hat gotin ku ew vê ambargoyê qebûl nakin û ew pirsgirêkek netewî ye, pêwist e bi lez ambargo were bi dawi kîrin.
Di demek wisa de ku krîza Coronayê, di cîhanê de yekemîn rojeva mirovatiyê ye, li Kurdistanê hêzên dagirker û mijoker, dixwazin vêna ji xwe re bizîvirînin derfetêkê.
Li Bakur, şaredariyên ku bi vîyana gel hatine hilbjartin û di xizmeta gel de ne, bi derbeya kayûman ew ji kar derxistin, bi polîtikaya dijminatiya Kurdan êrîşî ser gel dikin, bi hezaran siyasetmedar rehîn girtine, xistine zîndanan û bi giştî jiyana gel xistiye nava xeterek mezin.
Dewleta Îranê, herkesî azad dike, lê Kurdan di zîndanê de digire! Hemû hevalên beşdarî Konferansa Skyp’ê bûn, tekez kirin ku di vê rewşa awarte ya em di nêv de ne, pêwiste her Kurd di vê pêvajoyê de xwe wek berpirsiyar bibine û li her 4 parçeyê Kurdistanê xwedi derkeve.
Yekîtiya neteweyî di vê demê de, pîr hewceyî pê heye.
Bi pêşxistina hevkarî û hişmendiya civakî, bi çalakiyên bi rêxistinbûyî, bi koordine, divê em hevaltiya kolektîf a yekîtiya neteweyî pêş bixin û tenduristiya gelê xwe ji her tiştî zedetîr bigrin dest.
Di civînê de ji bo hemû partî û saziyên Kurdistanî bang hate kirin, ku di vê pêvajoyê de, weke pêdiviyên welatparêziyê û mirovbûyînê, divê tenduristiya însanên me di ser her tiştî re were girtin, cudahîyan bidin rexekî û xebata hevkar were pêşxistin.
Di civînê de ev biryarên giring hatin standin:
• Civîna Yekîtiya Neteweyî, ew ê ji mehê carekî, bi dijîtalê were çêkirin
• Li dijî Coronavirusê, ji bo parastina tenduristiya gelê Kurdistanê, divê di çarçova yekitiya netewî de xebata hevpar were meşandin.
• Nameya li dijî Ambargoya li ser Wargeha Mexmûrê ya hevpar a ku ew ê were amadekirin, divê ji Rêveberiya Başûr, PDK, Rêzdar Mesûd Berzanî, Rêzdar Nêçîvan Berzanî û ji Serokê Parlamentoyê re, bi rêya e-posta, telefon û dijitalên din ve were şandin.
• Divê nameyek hevpar were amadekirin, ji bo ku ji YN û saziyên navneteweyî re were şandin.
• Divê kampanya malbatên xuşkûbira, di rêza pêşî de ji bo Mexmûr, Şingal, Şehba û Lavrovê û paşê bi giştî ji bo hemû Kurdistanê were sazkirin.
Ev kampanya, divê di ser HEYVA SOR A KURDISTANÊ re were meşandin.
• Ji bo zindanên Tirkiyeyê, Bakurê Kurdistanê, Îranê û Rojhilat, di rojên 5-6’ê Nîsanê de, li ser medya civakî kampanya were çêkirin.
Partî û Saziyên Beşdar
• YNK (Yektiya Niştimanî Kurdistan)
• Tevgera GORRAN
• KCDK-E(Kongra Civakên Demokratîka Kurdistaniyên-Ewrupa)
• TJK-E (Tevgera Jinên Kurdistanê-Ewrupa)
• Partiya ŞÛÎ Kurdistan - Başûr
• Partiya Zahmetkêşan - Başûr
• PADÊ (Partiya Azadî û Demokrasiya Êzîdiya)
• Tevgerê Azadî
• PYD (Partiya Yekîtiya Demokrat )
• P.D.K.S (Partiya Demoqrat a Kurdî ya Sûriyeyê)
• Partiya Çep a Kurd li Sûriyeyê
• Tevgera nûjen a Kurdistanî-Sûriyeyê
• Partiya Demokrata Kurd li Sûriyeyê( el partî).
• Partiya Demokrata Pêşverû ya kurd li Sûriyeyê.
• Partiya Çep a Demokrat li Sûriyeyê.
• PYDKS - Partiya Yekîtiya demoqra a Kurd li Sûriyeyê .
• Partiya rêkeftin a kurd li Sûriyeyê.
• Partiya çaksaziya kurd li Sûriyeyê.
• Partiya kesk a Kurdistanî li Sûriyeyê.
• Partiya demokrata Kurdistanî li Sûriyeyê.
• Partiya komanist a Kurdistanî li Sûriyeyê.
• PIK (Partiya islamiya Kurdistan)
• KKP ( Partiya Kominista Kurdistan)
• Tevgera Kawa
• PJAK(Partiya Jiyana Azad a Kurdistan)
• Yekîtî Şorşegerî Kurdistan
• KODAR (Civaka Demokratîk û Azada Rojhelatê Kurdistan )
• KJAR (Civaka Jinên Rojhelatî Kurdistan )
• Platforma Horam
• Plattforma Zagros
• Plattforma Yarsan
• Yarî Kurd
• FEDA ( Federesyona Elewîyên Kurdistan)
• NAV – YEK ( Federasyona Komelên Êzidiya)
• CIK ( Civaka Islamiya Kurdistan)
• Enstituya Kurdî – Almanya
• Enstituya Kurdî – Bruksel
• MŞD ( Meclîsa Şingal a Derveyî Welat)
• YMK ( Yekîtîya Mamostayên Kurdistan)
• YES (Yekitiya Êzdiyên Sûri)
• Kongreya Gel a Mezopotamya
• Partiya Azadiya Mezopotamya
Gerîlayên HPG û YJA Starê ji Heftanînê heta Serhedê çalakî li dar xistin.
Di çalakiyan de 23 leşkerên Tirk hatin kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser mijarê ev daxuyanî da:
"Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Cenga Heftanînê de ku li qada Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê didome, hêzên me 5'ê Gulanê saet di 12:30'î de li dijî artêşa TC a dagirker ku li ser Girê Partîzan bûn çalakiyek li dar xistin.
Di vê çalakiyê de derbên giran li kozik û stargehên dijmin hate xistin, lê hejmara leşkerên mirî û birîndar nehate tespîtkirin.
5'ê Gulanê artêşa TC a dagirker bombe li qada Şehîd Kendal a qada Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê barandin.
6'ê Gulanê balafirên şer gombe li Girê Qesrokê yê qada Heftanînê barandin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehat.
6'ê Gulanê saet di 11:00 de hêzên me di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Şehîd Bager û Şehîd Ronya de li Girê Merganiş a navçeya Çelê ya Colemêrgê li artêşa TC a dagirker xistin.
Di vê çalakiyê de ku derbên giran li çeper û stargehên dijmin ên li ser gir hate xistin, çeperek hate îmhakirin û 2 leşker hatin kuştin.
2'ê Gulanê artêşa TC a dagirker li qadên Deriyê xendekê, Deriyê Hirçê, Kasaphane yên herêma Çiyayê Cûdî ya li Şirnexê dest bi operasyonê kir.
Operasyon 5'ê Gulanê bêencam bi dawî bû.
Hêzên me di çarçoveya Pêngava Tolhildanê ya Şehîd Medya Mawa û Şehîd Rizgar Gever de li dijî artêşa TC a dagirker çalakî kirin.
Di vê çarçoveyê de;
5'ê Gulanê saet di 14:40'î de hêzên me li dijî qereqoleke artêşa Tirk a dagirker çalakiyek kirin ku di navbera qadên Dader û Siwaro yên herêma Çiyayê Cûdî ya Şirnexê de ye.
Di vê çalakiyê de ku derbên giran li çeper û stargehên li nava qereqolê hatin xistin, hejmara leşkerên mirî û birîndar nehate tespîtkirin.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê bi obus û hawanan bombe li qada Girê Çolya barand.
Heman rojê hêzên me li qada gundê Osyan a herêma Besta ya Şirnexê li dijî artêşa TC a dagirker a li ser girekî çalakiyeke sabotajê kirin.
Li dijî yekîneyên peya û wesayiteke bi tîpa Amarok ên berê wan li gir bû çalakî hate kirin.
Di encamê de 5 leşkerên dijmin hatin kuştin.
Yekîneyeke dijmin piştî vê çalakiyê ji bo destwerdana li herêmê hat, lê ew jî bû hedefa hêzên me.
Di vê çalakiya sabotajê de leşkerek hate kuştin.
Yekîneyên me yên çalakî kirin bi serketî vegeriyan baregehên xwe.
Artêşa TC a dagirker demeke li navbera navçeya Bazîd a Agiriyê û qada Bajêrganê li ser rêya navneteweyî kemînê datîne.
Hêzên me di çarçoveya Pêngava Serketina Şoreşgerî de ev yekîne kontrol kirin û 5'ê Gulanê saet di 20:00 de li vê yekîneya dijmin xist.
Di çalakiyê de ku li wesayitên zirxî hate xistin, wesayiteke zirxî ya bi tîpa kîrpî bi temamî îmha bû.
Di çalakiyê de 15 leşkerên dijmin hatin kuştin.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê leşkerên mirî û birîndar bi ambûlansan ji herêmê rakir.
Dagirkeran piştre bi gelek wesayitên zirxî dest bi oeprasyonê kir.
Di navbera dagirkeran û hêzên me de şerekî giran qewimî.
Di şer de ku heta 6'ê Gulanê dewam kir, hevrêyên me Azad, Pîro û Birîndar ên heta fîşeka dawî şer kirin şehîd bûn."
Agahiyên nasnameye yên hevalên em yên şehîd wiha ne:
Hevrêyên me Azad Tatwan li Tetwanê ya Bilîsê jidayik bûye û li nav malbateke welatparêz çêbûye.
Hevrê Azad hê dema ciwan têkoşîna azadiyê nas dike, bi hîsên kûr ên welatparêziyê yên Bakurê Kurdistanêre bûye yek û ji bo ku li dijî dagirkeran têbikoşe 2005'an tevlî nav refên gerîla dibe.
Hevrê Azad l igelek qadan dixebite û ji bo ku li dijî TC'ê ya dagirker bi rengekî çalak têbikoşe derbasî Eyaleta Serhedê dibe.
Hevrê Azad di qadên şer ên germ de ranewestiyaye, ji qadekê çûye adeke dî, 24 saetan hewcehiyên gerîlatiyê bi cih aniye.
Bi helwesta xwe ya kedkar û fedekar bi berpirsyariyeke mezin xwe li berpirsyariya gerîla kiriye xwedî û bi rengekî herî baş bi cih aniye.
Her wiha hevrê Azad fermanderekî xwedî raye yê gerîla bûye û li dijî dagirkeran di gelek çalakiyan de cih gritiye, peywira xwe ya pêşengiyê bi rengekî serkeftî bi cih aniye.
Heta kêliya ku şehîd bûyî jî hevalê me Azad bêyî ku raweste xebitiye, bûye yek ji wan hevalên me ku di nav xebatên leşkerî de pêşengî kiriye û li dijî dijmin di şer de bi fedayî şer kiriye û tevlî nav karwanê şehîdan bûye.
Hevrê Birîndar û Pîro hê ciwan têkoşînê nas dikin û qirkerirya dijmin a li ser gelê Kurd ji nêz ve dîtine.
Hevrê Birîndar û Pîroz ku komkujiyên dijmin ên li ser gelê Kurd qebûl nekirin û dibînin ji bo ku têkoşînê bînin asteke jotir divê berê xwe bidin çiyayan, tevlî nav refên gerîla dibin.
Hevrêyên me ku piştî tevlî nav refên gerîla dibin bi bîrewerî û fedekariyeke mezin dixebitin, piştî demeke kurt dibine gerîlayên zîrek.
Hevrêyên me yên ku li Eyaleta Serhedê têkoşiyan heta kêliya ku şehîd bûbn bi fedakarî nêz Bûn û li dijî dijmin bi fedaî şer kirine û şehîd bûn.''
Gerîlayên HPG û YJA Starê li navçeya Bazîd a Agiriyê li girê li ber qereqola Ayzekê çalakiyek kirin.
Di encamê de 3 leşkerên dagirker hatin kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê daxuyaniyek weşand û ev agahî parve kir:
"Di çarçoveya Pêngava Serketina Şoreşgerî de ku li Eyaleta Serhedê didome, hêzên me 20'ê Nîsanê saet di 14:10'an de li navçeya Bazîdê ya Agiriyê li girê li ber qereqola Ayzekê çalakiyek kirin.
di encamê de 3 leşker hatin kuştin û leşkerek jî birîndar bû.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê bi çekên giran li derdorê reşand û êvarê saet di 20:00 de leşkerên xwe yên mirî û birîndar ji herêmê rakir.
Yekîneya me ya çalakî kir bi rengekî serketî li bargehên xwe vegeriya.
3'ê Adara 2020'an, artêşa TC a dagirker li qada Heşetê ya herêma Besta ya Şirnexê dest bi operasyonê kir.
Operasyon heman rojê bêencam ma û yekîneyên operasyonê xwe ji herêmê vekişand.
Sibeha 14'ê Nîsanê hêzên dagirker li qadên Nûman û Kenala yên herêma Bestayê careke din dest bi operasyonê kirin.
Ev operasyon bêencam ma.
14'ê Nîsanê artêşa TC a dagirker li qadên Girê Çolya û Gundik Remo yên Çiyayê Cûdî yê Şirnexê dest bi operasyonê kir.
15'ê Nîsanê bi şev balafirên artêşa TC a dagirker bombe li qada Gundik Remo barandin.
Operasyon hîn jî dewam dike.
Ji ber operasyonê 2 hevalên me şehîd bûn.
Agahiyên berfireh ên li ser operasyonê wê piştre bi raya giştî re bên parvekirin.
20'ê Nîsanê saet di 19:30'î de balafirên şer ên artêşa TC a dagirker qada Kanî Sarkê ya herêma Garê û qadên Silêman, Mamreşo û Dola Şîvê yên herêma Avaşînê yên Herêmên Parastinê yên Medyayê bombe kirin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatiye."
Li çar bajarên mezin ên Bakurê Kurdistanê ketin û derketin hate rawestandin. Ji 7'ê Nîsanê û pê ve jî li 16 bajaran di asta hin herêman de karantîna heye.
Li Bakurê Kurdistanê, kêm be jî testên li ser vîrûsa koronayê dest pê kirin.
Li Amedê ku nifûsa xwe nêzî 2 milyon e, heta niha tenê 500 test hatine kirin.
Li Şirnexê hejmara mirovên çûne nexweşxaneyê û ketine karantînayê 600-700 kes in.
Li Rihayê hejmara nexweşên hatine tespîtkirin gihîşt 20 kesî û 3 kesan jiyana xwe ji dest dan.
150 kes jî bi gumana ji şewba vîrûsa koronayê li nexweşxaneyan e.
Parlamenterê HDP'ê yê Amedê Garo Paylan pirsî ku çima di nava 27 rojî de li Amedê tenê 500 test hatine kirin.
Hikumetê jî ketin û derketina çar bajarên mezin ên Kurdan qedexe kir û li 16 bajaran jî di asta lokal de karantîna ragihand.
Li Amedê hejmara welatiyên ku ji ber şewba vîrûsa koronayê li nexweşxaneyan tên dermankirin zêde dibe.
Li nexweşxaneyên cuda tedawiya 148 kesên dewam dike u 4 nexweş hene û metirsî li ser jiyana wan heye.
Li bajêr heta du roj berê 9 welatî ji ber şewbê jiyana xwe ji dest dan.
Hejmara testê gelekî kêm e
Hevserokê Sendîkaya Kedkarên Xizmetên Civakî û Tenduristiyê (SES) ê Amedê Şiyar Guldîken ji MA'yê re axivî û diyar kir ku li bajêr heta niha derdora 500 test hatine kirin û got, "Lê belê ev hejmar ne zella e, ji ber ku pêvajo bi xwe ne zelal e.
Divê hîn bêhtir test bên kirin.
Tecrûbeyên li cîhanê nîşanî me dide ku çiqas test bê kirin wê ewqas teşhîs hebe.
Bi teşhîsê re jî rewş wê karibe bêhtir bê kontrolkirin."
Li şirnexê zêdeyî 700 kes di karantînayê de ne
Li Şirnexê jî hejmara mirovên bi şewbê ketine roj bi roj zêde dibe.
Li gorî daneyên Odeya Tabîban a Şirnexê, li bajêr heta niha nêzî 600-700 kes ji ber vîrûsê li Wargeha Xwendekaran, Nexweşxaneya Dewletê ya Şirnexê, Nexweşxaneya Dewletê ya Silopiyayê û Nexweşxaneya Dewletê ya Cizîrê di karantînayê de ne.
Li gorî agahiyan temenê nexweşan ji 20 salî dest pê dike.
Hate destnîşankirin ku li bajêr hîn jî ekîpman kêm in.
Ji Navendên Tenduristiyê yên Malbatê re maske, lepik, kinc û berçavk a parastinê kêm in.
Li rihayê navenda testê nîne
Odeya Tabîban a Rihayê ragihand ku 150 kes bi gumana koronayê li servîsên nexweşxaneyan e, bi Midûriyeta Tenduristiyê ya Bajêr re cidiyeta şewbê nîne û li bajêr hîn jî navenda testê nîne.
Gelo cihêkarî tê kirin?
Parlamenterê HDP'ê yê Amedê Garo Paylan ji Wezîrê Parastinê Fahrettîn Koca pirsî ku çima di nava 27 rojî de li Amedê tenê 500 test hatine kirin. Paylan ev pirs kir:
* Li Amedê heta niha çima tenê 500 testên vîrûsa koronayê hatine kirin?
* Di belavkirina testê de ji bo Amedê û bajarên din ên li herêmê gelo cihêkarî tê kirin?
* Welatiyên me wê kengî testên vîrûsa koronayê bi lez û hêsanî peyda bikin?
Li 16 bajaran di asta lokal de karantîna heye
Li Bakurê Kurdistanê ketin û derketina ji çar bajarên mezin hate rawestandin. Ji 7'ê Nîsanê ve jî deverên ku li 16 bajaran karantîna lê hene wiha ne:
HPG'ê 4 gerîlayên sala 2019'an li Xakurkê şehîd bûn bi bîr anî û diyar kir, "Jiyana wan a dilnizm, pakbûna têkiliyên wan ên hevrêtiyê û kîna wan a li dijî dijmin wê timî di bîra me de be."
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê têkildarî gerîlayên 23'ê Nîsana 2019'an şehîd bûn ev daxuyanî da:
"Hevrêyên me Argeş, Gelhat, Mervan û Reşo ku her yek ji wan li parçeyekî Kurdistanê bi welatparêziyê mezin bûn û bi rûmeteke mezin tevlî nava refên têkoşîna hesabpirsîna ji dijminê mêtinger bûn, di 23'ê Nîsana 2019'an de li herêma Xakurkê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê ji ber êrişa hewayî ya dewleta TC a dagirker şehîd bûn.
Dilznimiya wan a li nava jiyanê, pakbûna têkiliyên wan ên hevrêtiyê û hêrsa wan a li dijî dijmin wê her tim di bîra hevrêyên wan de bimînin û timî bibin mînak.
Nasnameyên hevrêyên me yên şehîd bûne wiha ne:
Dem û cihê şehadetê: 23'ê Nîsana 2019'an / Xakurkê
Argeş Pîrî (Şadî Onal) sala 1992'an li nava malbateke welatparêz li Colemêrgê ji dayik bû, bi welatparêziya Colemêrgê mezin bû.
Hevrêyê me Argeş ku zext, înkar û polîtîkaya tinekirinê ya dewleta Tirk a faşîst ji nêz ve dît, slaa 2008'an mîna gelek ciwan û malbatên Kurd êşkence li wan hate kirin.
Hevalê me Argeş ku ji aliyekî ve êşkenceya bi rêk û Pêk a sîstemê dît,. Ji ber êşkence, zilm û zexta ku dewleta faşîst li gelê Kurd kir, hevrêyê me Argeş ji bo hilanîna tolê, di 2015'an de tevlî nava refên Têkoşîna Azadiyê ya Kurdistanê bû.
Di siyaseta legal de wezîfeyên girîng da ser milê xwe.
Ji dema ku tevlî nava refên gerîla bû û pê ve bi kedkarî, xebatkarî û dilsoziya bi hevrêyên xwe re bû yekî ku di nava hevalên xwe de tê hezkirin.
Hevalê me Argeş ku neferekî doz û dilsoziya welatê xwe bû, ji sala 2015'an û pê ve tevlî gelek karî bû.
Hevalê me Gelhat Bêrîtan di nava malbateke welatparêz de li Colemêrgê ji dayik bû.
Hevalê me Gelhat sûcên li dijî mirovahiyê yên dewleta TC a faşîst ên li hemberî gelê Kurd kir zû nas kir. Ji bo azadiya gelê Kurd û nirxên xwe di sala 2015'an de tevlî nava refên gerîla bû.
Serbilindiya cografyaya xwe her tim di dilê xwe de hîs kir û di şer de bû gerîlayekî xurt. Li her qada ku lê ma bi rengekî çalak tevlî şerê dijî dijmin bû û heta kêliya dawî ji bo azadiya gelê Kurd têkoşiya.
Hevalê me Mervan Serhat li Wanê ji dayik bû û ji ber ku li Kurdistanê mezin bû rastiya dijmin jî bi çavên xwe dît û bi wî rengî mezin bû.
Dît ku heta dawî li faşîzm û dagirkeriya TC neyê anîn, wê gelê Kurd azad nebe û li ser vê bingehê sala 2014'an tevlî nava refên azadiyê bû.
Dema ku di nava refên gerîla de bû li her qadê bi fedakariyeke mezin têkoşiya.
Di demeke kurt de veguherî gerîlayekî şarza û di pêvajoya şer de bû yek ji hevalên me ku bi rengekî çalak tevlî bû.
Li herêma Xakurkê heta kêliya dawî ji bo azadiya gelê Kurd ranewestiya û xwe fedayî dozê û gelê xwe kir.
Reşo Kûrî (Ayetûllah Cengîz) ku sala 1992'an li navçeya Çinar a Amedê ji malbateke welatparêz ji dayik bû, zû hînî têkoşîna kedê bû.
Têkoşîna Azadiyê ya Kurd ku di zarokatiyê de bihîstibû li Zanîngeha Mersînê ku dewleta Tirk a faşîst weke navendeke polîtîkayên asîmîlekirin û qirkirina Kurdan bi kar tîne, rastiya Têkoşîna Azadiyê ya Kurd û Kurdistanê nas kir û berê xwe da çiyayên Kurdistanê.
Hevrêyê me Reşo di sala 2014'an de tevlî nava refên PKK'ê bû û heta kêliya dawî wezîfeyên xwe bêkêmasî pêk anî.
Hevrêyê me Reşo ku bi dilsoziya bi hevrêyên xwe, bi kedkarî û wêrekiya xwe dihate naskirin, di nava gerîla de li ser şopa Gûrbetellî Ersoz û Halîl Dagan meşiya û kevneşopiya çapemeniya azad dewamkir.
Hevrê Reşo ku di nava hevalên de xwe de cihê hurmetê bû, bi dilnizmiya xwe her demê bû neferekî çalak ê Têkoşîna Azadiyê ya Kurd û mîsyon û rola xwe timî bi cih anî.
Piştî sala 2015'an li dijî dewleta Tirk a faşîst ku li ser bingeha konsepta dagirkerî û tinekirinê êrişî Kurdistanê kir, her tim li eniya pêş cih girt û xwest derbê li dijmin bixe.
Bi Hêrseke mezin li dijî êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk a faşîst û dagirker tevgeriya û di nava Têkoşîna Azadiyê ya Kurd de bû xwedî têkoşîn û berxwedaneke mezin.
Di serî de malbatên me yên hêja yên Onal, Atîlla, Akyol û Cengîz em sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurdistanê re dixwazin û soz didin ku em ê têkoşîna azadiyê ku xeyala şehîdan bû bi serketinê tacîdar bikin û xeyala jiyana azad a bi Rêber Apo re pêk bînin."
Endamê Komîteya Rêveber a PKK'ê Dûran Kalkan diyar kir ku ew bi ruh, cewher û pîvanên protokola 1982-83'an ve girêdayî ne û got; eger gavek bê avêtin wê bi du gavan bersivê bidin.
Endamê Komîteya Rêveber a PKK'ê Dûran Kalkan peyamên Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan ji ANF'ê re nirxand, ku Ocalan piştî 21 salan yekemcar bi rêya telefonê bi birayê xwe Mehmet Ocalan re axivî.
Di 28'ê Nîsanê de Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan yekemcar bi rêya telefonê bi birayê xwe Mehmet Ocalan re axivî. Mafê axaftina bi rêya telefonê çima dihate astengkirin, niha çima destûra axaftineke bi vî rengî dan? Gelo tenê ji ber şewba vîrûsa koronayê ye?
Protokola di sala 1982’an de ya ku Rêber Apo qal dike, belgeyeke Tifaqa Demokratîk û Neteweyî ye ya ku ji 11 xalan pêk tê.
Jixwe li ber dest e, di çapemeniyê de jî hate weşandin.
Tu veşartîbûneke wê tune.
Herî zêde rêheval Şehîd Mehmet Karasûngûr ji bo di navbera PKK û PDK’ê de tifaqeke wisa pêk were hewl dida.
Bi wesîleya salvegera 37’emîn a şehadeta wî, ez wî bi bîr tînim.
Di salên 1981 û 1982’an de yek ji berpirsê partiya me yê xebatên Rojhilat û Başûrê Kurdistanê bû.
Fermandariya berxwedana Hîlwan û Sêwregê jî kiribû.
Yekemîn endamên Komîteya Navendî ya partiya me ye.
Berpirsê leşkerî yê Komîteya Navendî bû.
Ji ber ku xebatên li Rojhilat û Başûrê Kurdistanê xebatên leşkerî bûn, ji destpêkê ve di nav van xebatan de bû.
Hemû rêxistinên li Rojhilat û Başûrê Kurdistanê nas kir, bi rêveberiyên hemû rêxistinan re rûnişt û têkilî danî.
Têkiliyên PKK’ê yên bi rêxistinên Kurdan re ava kir.
Ev têkilî kir protokolên devkî û nivîskî.
Di nav van têkiliyan de tifaqa PDK û PKK’ê derket holê.
Ji bo vî tiştî gelekî hewl da. Çend caran di navbera Başûr û Rojhilatê Kurdistanê û Lubnanê çû û hat.
Encamên van hevdîtinan ragihand ji Rêber Apo re.
Di dawiya sala 1982’an de ew protokol şênber bû.
Di sala 1983’an de Rêber Apo û Serokê Giştî yê PDK’ê Mesûd Barzanî ev protokol îmze kirin.
Di wê serdemê de me bi rêxistinên Kurd û Tirk ên din re jî têkilî û protokolên wîsa ava kir.
Li Tirkiyeyê tevî heşt rêxistinên Tirk me ‘Eniya Berxwedana Yekgirtî ya Li Dijî Faşîzmê’ ava kiribû.
Li Rojhilata Navîn bi rêxistinên ji Filîstînê re jî hin têkilî û tifaqên me hebû.
Tifaqa di navbera PKK û PDK’ê de jî li ser vî esasî bû û girîng bû.
Bi rêveberiya YNK’ê jî hin hevdîtinên girîng hatibû kirin, heman têkilî û tifaq bi YNK’ê jî hatibû kirin.
Têkiliyên me yên bi PDK û YNK’ê li ser feraseta dostane, sûda dualî û yekîtiya demokratîk a neteweyî bû.
Ne li ser vî esasî bû ku rêxistin li hemberî hev piştgiriya wan were kirin.
Li dijî rêxistineke din em bi rêxistineke din re rûneniştin. Jixwe her kes bi vî tiştî dizane.
Heke em qala wê protokolê bikin, em îro jî dikarin wan xalan îmze bikin.
Heke rêveberiya PDK’ê qebûl dike, em dîsa dikarin îmze bikin.
Ew xal û prensîb girîng in.
Li ser çarçoveya demokratîk û neteweyî bû.
Tê de qala yekîtiya parçeyan, hevgirtina rêxistinan, pêşveçûna demokratîk a neteweyî ya Kurdan, çareseriya doza Kurdan a li her çar parçeyan dihate kirin.
Ji ber ku belgeyeke çil sal berê ye, dibe ku hin têgehên di nav de hatine guhertin. Ji ber ku dinya guherî, Kurdistan guherî, Rojhilata Navîn guherî û li ser vî esasî hin xal hene dibe ku werin guherandin.
Lê ji xeynî van tiştan ji bo xurtkirin û pêşketina Yekîtiya Demokratîk a Neteweyî ya Kurdan,tê de tu fikr tuneye ku em îro red bikin.
Protokoleke girîng, watedar û xurt bû.
Xala wê ya 9’emîn a qala awayê têkiliyên partî û rêxistinan Kurdan a bi hev re dikir, derbarê awayê çareserkirina kêşeyan jî her tişt bi zelalî derdixist holê.
Him PKK û him jî rêveberiya PDK’ê ev tişt qebûl kiribû.
Rêveberiyên ku ev tişt qebûl kiribûn û îmze kiribûn jî îro li ser peywira xwe ne.
Nexwe divê em bi berpirsyarî tevbigerin.
Divê em bipirsin ‘Gelo têkiliyên PKK û PDK’ê li ser vî esasî dimeşe, arîşe û pirsgirêkên di navbera wan de li gorî xala 9’emîn tê çareserkirin an na’.
Lê dema ku em bala xwe didinê, tê dîtin ku ne wisa ye.
Ji bo wê tifaqê ez dikarim bibêjim ku PKK jî û PDK jî xurt bûn.
Di salên 1983,1984 û 1985’an de her du partî xurt bûn.
PDK piştî sala 1975’an gelekî qels bûbû. Ji bo ku bi ser xwe were, vegere Kurdistanê û bibe tevgereke pêşmergeyan, ez bawer im hêzeke xurt da PDK’ê.
PKK’ê jî li Bakurê Kurdistanê ji bo ku li dijî rejîma leşkerî ya faşîst a 12’ê Îlonê amadekariya berxwedana gerîlayan dikir.
Li ser esasê ve geşedanan Pêngava Gerîlayan a 15’ê Tebaxê şênber bû.
Geşedanên ku îro Kurdistan û Rojhilata Navîn ronî dike jî li ser vî esasî derkete holê.
Ev rewş bi kêrî her du partiyan hat û civaka Kurdan bi ser ketin.
Ruh, hest, bîrbûn û yekîtiya neteweyî ya Kurdan bi ser ket.
Tevgerên azadî û demokrasiyê yên Kurdan, destkeftinê xurt bi dest xistin.
Lê dema ku têkoşîna azadiyê ya Kurdan bi pêş ket, li Bakurê Kurdistanê gerîlayan domdariya xwe îspatkirin, bûn hêzeke xurt a têkoşînê û derket holê ku wê tevgera azadiyê li Kurdistanê wê bi pêş bikeve û çareseriya doza Kurdan were ferzkirin, hêzên ku pirsgirêka Kurdan derxistin û sûd jê werdigirtin, ketin dewrê.
Gava wan a destpêkê bû parçekirina têkilî û tifaqa di navbera PKK û PDK’ê.
Ev tişt pêk anîn jî.
Wê demê ji bo têkiliyê berê PDK’ê dan Tirkiyeyê.
Di nav NATO’yê de hin aliyan ev tişt kirin û hêzên wekî DYE û yên din ev kirin.
Hêzên ku PKK’ê li dijî wan şer dikir û PDK anîn ba hev, tifaq û têkiliya di navbera PKK û PDK’ê de parçe kirin. Divê rastî wisa were dîtin û zanîn.
Bi kurtasî em hê jî girêdayî ruh û naveroka wê protokolê ne. Asta pêşveçûyî ya wê protokolê di nav tevgera me de heye.
Di roja me ya îro de wê ev protokol çawa were nûkirin?
Partiyên cûr bi cûr dikarin di navbera xwe de têkilî deynin, lê êdî çaxê wê derbas kiriye.
Pêdiviya hemû partiyan bi platformekî nû ya ku bikarin li ser wê bi ferasetekî demokratîk yekîtiya xwe çêbikin heye.
Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê wê yekê îfade dike û dihewîne.
Êdî dema pêkanîna demokrasiyekî Kurdan hatiye û wek partî û rêxistin û tevahî siyaseta Kurdî di nava tevgereke wiha ya siyasî û demokratîk de cih bigirin.
Ger balê bidinê çareseriya pirsgirêkê xwe dispêre pêkanîna kongreya netewî a demokratîk.
Ew rewşeke pir girîng e.
Kongreya netewî; çawa feraseta dewlet-netewe û ya netewa demokratîk dikarin di nava hevdu de li ser bingeheke bi hêz hebin û dikare pirsgirêkên wê yên veguhere rêxistin û çalakiyê çawa çareser bike, dikare prensîbên wê bihewîne.
Di heman demê de dikare çarçoveyeke siyaseta netewî û demokratîk ya bikare di nava hemû partî û rêxistinên Kurd de tevbigere û pîvan û prensîbên wê derxîne holê. Ew jî hemû kesan eleqedar dike.
Ya rast 40 sal beriya niha têkiliyên PKK-PDK û PKK-YNK bi protokolên tên zanîn pêk hatine.
Niha dikarin wan protokolan li ser esasê hevpeymana Kongreya Netewî ya Kurdistanê nû bikin û veguherînin protokoleke nû.
Hemû partiyên din jî dikarin tevlî vê bibin.
Her wiha dikarin bi 11 madeyan pêk bînin.
Dikarin hê kêmtir jî bikin.
Ceribandina 2013’an hindekî bû mijara nîqaşan.
Dikarin di çarçoveya prensîbên giştîtir yên netewî û demokratîk de bibin yek.
Eger bikarin astengiyên ku hêzên biyanî û hawîrdorên berjewendîxwaz çêkirine derbas bikin li pêşiya vê de ti pirsgirêk tineye.
Em jî ji bo pêşxistina têkilî û feraseta yekîtiyeke netewî ya ku ji berjewendiyên wiha hatî paqijkirin amade ne.
Têkilî û hevdîtinên ku rêya kongreya netewî veke, pêwîst bike dikarin protokolên nû yên li hevkirinê derxînin holê.
Divê her kes wê bizane.
Em nizanin ku derbarê PKK’ê ji rêveberiya PDK û YNK’ê re agahiyên çawa tê dayîn û çi difikirin.
Di wê mijarê de em tenê wê dizanin ku hawîrdorekî girîng yê herêmî û cîhanî heye ku rolekî pir nerênî dilîze.
Belku em bi temamî nezanibin her kes çi dike, çi dibêje, her wiha rêveberiyên PDK û YNK’ê derbarê PKK’ê de çi difikirin lê em dikarin wê bêjin: wek rêveberiya niha ya PKK’ê em bi prensîb, cewher û ruhê protokola ku di sala 1982-83’an de hatibû îmzekirin ve girêdayî ne.
Li ser wê esasê em dikarin lihevkirin, têkilî û hevdîtinên ku li ser bingehê hevdîtinên wek şeklê rojanebûyî ya wê derdikeve holê pêşbixînin.
Her wiha ti astengiyek ji aliyê me ve teqez nabe mijara gotinê.
Em li ser bingeha qezenckirinê ji bo çareseriyê amade ne ku bi rêveberiyên PDK û YNK’ê re di her astê de her cûre mijarê nîqaş bikin, her cûre pirsgirêkê bi rêbazê hevdîtinê ve li ser bingehê ferasetekî siyasî û demokratîk ku bi aliyan bide qezenckirin çareser bikin.
Em têkiliyên xwe yên di serî de PDK, YNK bi hemû partiyên Kurd re ku li gorî feraseta ‘em bi hev re qezenc bikin’ guncav be digirin dest, dixwazin damezrînin û bi rê ve bibin.
Em esasgirtina nêzîkatiyekî erênî ku di qezenca her du partiyên ku bi hevre têkilî danîne be, pêşbînî dikin.
Her wiha em difikirin ku ji xwe divê ti tiştek li dijî partiyên din jî nebe.
Li ser vê bingehî ji aliyê me ve ti pirsgirêkek nîne.
Carna hindek gotegotên wek agahî dibihîzin ku ti rastiyekê wan nîne.
Gotegotên wek ‘wa ye PKK wê filan cihî biqedîne, tenê hizra xwe dike, wiha dixwaze tine bike…’ jî ti têkiliyeke xwe bi rastiyê re nîne.
Eger ku gotinên wisa tên kirin, ew ji aliyê hawîrdorên berjewendîxwaz tê kirin.
Ji aliyê PKK’ê ve ti rewşekî bi wê rengî nîne.
eger rêxistinên Kurd yên cûr bi cûr pala xwe bidin wan gotinan û siyasetê bikin ne rast e.
Ya herî rast ew e ku bi hêza esas re hevdîtinê bike û li gorî wê siyasetê pêş bixe.
Ocalan got, ''Kurd divê êdî werin cem hev, di nav hev de li hev bikin û heke pirsgirêk di navbeyna wan de hebe divê bi diyalogê çareser bikin. Ên ku wê vê bikin malbatên Barzanî û Talabanî û hevalên li Qendîlê ne.
Hem hêviya gelê Kurd û hem jî ya me ew e ku di nav Kurdan de xwîn nerije'', bi vê bang li partî, sazî û şexsiyetan kir ku bi peywira xwe rabin. Bi we, derdorên ku bang li wan hate kirin îro bi pozisyoneke çawa ne û divê çawa bersivê bidin, ji niha û pê de divê çi were kirin?
Rêber Apo di axaftina telefonê de ya ku hatî behskirin hem bang li rêveberiyên partiyan hem bang li raya giştî ya Kurd dike û bangewaziyan dike.
Naxwe divê mirov bi vê çarçoweyê li gengeşê binere.
Ango ne gengeşeyeke wiha ye ku tenê partiyên siyasî, rêveberiyên wan bi serê xwe çareser bikin û ne jî bi gengeşeyeke wiha ye ku tenê bi nîqaşa raya giştî were nirxandin.
Rewşa berdest hem rêveberiyên berdest ên partiyan têkildar dike û he jî rewşenbîrên Kurd, hunermendan, jinan, ciwanan, nivîskaran, hemû hêzên dînamîk, yên bi hewldana bîreweriya demokratîk a natewî ne têkildar dike.
Raya giştî ya demokratîk a netewî têkildar dike.
Dibe rewşeke wiha ku encex bi wan dikare were çareserkirin.
Divê em vê rewşa du alî bibînin û fêhm bikin.
Ango tenê partî û rêveberî nikarin çareser bikin, raya giştî ya demokratîk jî nikare.
Heta ku ev du alî bi hev re nebin meseleya yekîtiyê bi temamî çareser nabe.
Me got, van demên dawî hewldana KNK'ê, ya hunermendên Kurd, bi roleke pozîtîf rabûna çapemeniyê, ji bo avakirina yekîtiya netewî ya demokratîk a Kurd geşedanên baş hene.
Giyan, bîrewerî, vîna yekîtiya netewî pir xurt e û li nav civakê jî bihistyariyek heye.
Ji vî alî ve li nav hin sazî û şexsiyetan, derdorên civakî, di nav raya giştî ya Kurd de bihistyariyek çêdibe.
Di nav xwe de mesele çareser kiriye.
Li ser siyasetê jî zexteke baş çêdike, teşwîq dike, berê wê dide deverekê.
Ji vî alî ve tesîreke xwe ya girîng heye.
Em bi dilrehetî dikarin vê bibêjin.
Heke saziya siyasetê di nav xwe de meselê çareser bike bi asta civakî ti asteng nînin.
Berevajî destek, teşwîq, kede û tevlêbûneke zêde heye.
Heke siyaseta Kurd ji bo çêkirina yekîtiya netewî ya demokratîk gavê bavêje, derdorên civakî, raya giştî, jin, ciwan, rewşenbîr û hunermend wê li çepkan bidin, destekê bidin, bi coşî û kelecaniyeke mezin xwe tevlê bikin, van xebatan slav bikin.
Zêde hêzên wiha nînin ku bi asta netewî bibin asteng.
Hin derdorên berjewendiyê yên herêmî û global hene, astengî ji wan tê. Divê em vê baş bbibînin û fêhm bikin.
Ji vî alî ve banga Rêber Apo ya li raya giştî ya bihistyariye girîng û watedar e.
Em dikarin wiha bibêjin: Bîrewerî, bihistyarî, çalakîtiyeke girîng çêbû lê ku em bala xwe bidin ser ji bo çareseriya meselê, ji bo ku siyaseta Kurd li platformên demokratîk a netewî di kongreya netewî de bîne cem hev têrê nake.
Divê mirov zêdetir têbikoşe, bixebite. Zêdetir kedê bide.
Bêhtir divê mirov karîger be û bi mîsogerî bi ser bixe.
Divê mirov nebêje,''belkî me gihande astekê, me ked da lê ev qas dibe, pêştir naçe' û bi paş ve nekişe, moralê xwe neşikîne, dev jê neqere.
Rêbertî berevajî vê bang dike ku zêdetir kêferat were kirin, rêbazên bêhtir li ser çareseriyê, siyasetê bigihîne hev werin dîtin û bang li raya giştî ya demokratîk a netewî ya Kurd dike.
Me ji aliyekî ve ev fêhm kir.
Yên din jî ji bo partiyan û rêveberiyan e.
Yên ku Rêber Apo diyar kirin wiha ne.
Qesta wî rêveberiyên PDK'ê, YNK'ê û PKK'ê ne.
Bi esasî dema ku dibêje, ''Malbata Barzanî û Talabanî û Qendîl' mebest rêveberiya sê partiyan e.
Em bi zelalî dikarin bibêjin ku ev wiha ye.
Astên rêveberiyan ya ka Rêber Apo pênase kirî heke bi asta Kongreya Demokratîk ber bi avakirina yekîtiyê ve biçin di nav ti partiyê de wê helwesteke ku wê asteng bike dernekeve holê.
Ti muxalefeteke cidî ya ku wê PKK'ê, PDK'ê, YNK'ê asteng bike dernekeve holê.
Rêber Apo hinekî jî bal kişandiye ser vê rastiyê.
Naxwe problem hinekî jî ji rêveberiya jor a partiyan, ji saziyên ku siyaseta partiyan diyar dike, ji astên rêveberiyan çêdibin.
Ya ku parçebûna berdest çêdike, pêşî li yekîtiya Kongreya Netewî digire, nahêle ku pêk were ev ast in.
Rêber Apo dixwaze ku ev were çareserkirin, bang dike, dibêje, ''bila her kes bi berpirsyariya xwe rabe''.
Me li ser navê xwe peyamên xwe standin û li gorî vê me nêzîktêdayinek danî holê.
Jixwe bêguman me guh dabû peyamên ku ji gel jî hatin û me banga Rêber Apo ya, ''yekîtiya netewî û li ser hîmê hevdîtinên aştî rêbazên siyaseta demokratîk çareserkirina pirsgirêkan' jî me pir girîng dît, binirx dît, li ser vê bingehê me nêzîkatiya xwe ji nû ve nirxand û danî ber xwe ku geştir bikin.
Em dikarin vê bibêjin.
Hewldanên heyî ji bo ku ji hêla muxatabên dî ve jî were zanîn me hewl da.
Bi rêya çapemeniyê, bi rêyên cuda ji bo ku banga Rêber Apo bigihe her kesî me hewl da.
Di vê mijarê de em bawer nakin ku ti astengî hebe an jî agahî kêm bin.
Berdewama wê li muxataban dimîne.
Li rêveberiyên PDK'ê û YNK'ê dimîne.
Me her wiha got em hazir in ku jê re vekirî ne ku her cure pirsgirêkê bi rêya demokratîk, bi siyaseta demokratîk biaxivin û çareser bikin.
Rêveberiyên me yên din jî bi asta şexsî, sazûmanî daxuyaniyên navborî dan.
Bi rengekî aşkere ji raya giştî re teahhûta vê hatiye dayin ku hişmendiya giştî ya tevgera me eve .
Em bawer dikin muxatabên têkildar jî bi helwesteke wiha rabin.
Em nikarin li ser navê wan tiştekî bibêjin, divê ji wan were pirsîn.
Divê ji rêveberiya PDK'ê, YNK'ê were pirsîn.
Divê mirov agahiyê bistîne bê ka wê çawa nêzîk bibin.
Ew ê diyar bikin, em nikarin tiştekî bibêjin, helbet em bang dikin, em banga Rêber Apo dubare dikin, em dibêjin em pirsgirêkan bi rêyê demokratîk çareser bikin.
em yekîtiya demokratîk a netewî tifaqê li ser vê bingehê çareser bikin, em bang dikin ku pirsgirêkan bi vê çarçoweyê çareser bikin.
Em aşkere dibêjin, bi teqezî em ne alîgirê wê ne ku şerê navxwe çêbibin, em ne alîgirê şerekî nav Kurd in û xwîn birije.
Hevalên dî jî ev gotin, ez careke dî dubare dikim. ê ya ku wê helwestê diyar bike rêveberiyên partiyan in.
Em hêvî dikin û bawer dikin ku wê bi helwesteke çêkirinê rabin, rastiyê baş bibînin, wê bi derew û lîstikên hin derdorên berjewendiyê nexapin, wê bibînin ku hêza herî mezin ew e ku Kurd bidin hev, hêza yekîtiya Kurd û demokrasiyê bibînin, ji dil bi vê bawer bikin û li gorî vê tevbigerin.
Em dixwazin wiha be.
Bêguman Rêber Apo dibêje, ''divê êdî xwîn nerije'', hin derdorên civkaî li ser vê mijarê bang dikin, bihistyariyeke girîng heye.
Ti kes naxwaze ku xwîn birije, naxwaze ku pirsgirêk li ser vê hîmê çareser bibin.
Ti feydeya vê ji hebûna Kurdan re, ji azadî û demokrasiyê re nîne, berevajî, zirarê wê heye.
Rijandina xwînê ya di navbeyna Kurdan e bi mîsogerî derdorên derve, derdorên ku meseleya Kurdan çêdikin, tehrîk dikin, geş dikin, dixwazin jê sûd werbigirin.
Naxwe divê em bi helwesteke wiha bin ku nekeve ber xizmeta ji dijmin, zirarê nede ge, azadiyê û demokrasiyê.
Rêber Apo got, ''Partî û saziyên li Rojava avaniya demokratîk mezin nekirine'' û ramanên xwe bi rexneyî anî ser zimên.
Ev partî û sazî çawa dikarin werin mezinkirin, an jî divê çi werin kirin?
Weke Başûr li Rojavayê Kurdistanê jî ji bo geşkirina yekîtiya demokratîk a netewî ya Kurd û demokrasiya Kurd qadeke xwedî derfetên mezin û girîng bû.
Pergaleke demokratîk a mînak dikarîbû were pêşxistin.
Jiyaneke siyasî ya demokratîk a ku rê li hemû gelan, mirovahiyê veke, pêşengiya vê bike,aliyê wê diyar bike derketa holê.
Vê, wê keda xwe li xebatên azadiya Kurd û demokrasiyê bikira, kedeke baş li têkoşînê bikira, di geşkirina Sûriyeya demokratîk jî bi roleke girîng rabûye.
Lê ku em bala xwe bidin ser di van mijaran de pirsgirêk hene, tengî hene, berjewendîparêziyek heye, destê hêzên derve, her wiha yên herêmî li van qadan e.
Her kes berjewendiya ekonomî polîtîk ferz dike, ji ber vê ev geşedan bi rengekî têne astengkirin.
Teng û qels dimîne.
Di mînaka Rojava de tengiyek heye.
Mînak li ser hîmê geşedana demokrasiyê demokrasiyeke Kurd a bi tevlêbûna hemû Kurdan dibû ku bi rengekî karîger bihata avakirin.
Hemû tevgerên siyasî dikarîbûn di nav de cih bigirtana.
Jin, ciwan, karker û kedkar mîna partiyên siyasî bi rolekê ne, bi rengekî ku bi wê astê bi rola xwe rabin bi aktîvî dikarîbûn tevlê bibûna.
dikarîbûn xwedî li şoreşa azadiyê derbietana, dikarîbûn jiyana demokratîk ava bikirana, tevgera demokrasiyê ya mezin a pirreng dikarîbû bihata avakirin.
Her wiha geşedanên li Rojava dibû ku di geşbûna Sûriyeya demokratîk de bi roleke mezin rabûna.
Lê ku em bala xwe biin ser van hemû tiştan tengbûnek heye.
Rêber Apo beriya niha jî ramana xwe gotibû.
Got divê tenê bi Rojava re sînordar nemîne, li hemû qadên Sûriyê hişmendiya demokratîk û siyaseta demokratîk were berbelavkiin, yekîtiya Sûriyê esas were dîtin, geşedanên li Bakur-Rojhilatê Sûriyê li qadên dî yên Sûriyê jî divê werin nîqaşkirin, di vê de jî kêmasî hene.
Pirsgirêkên nû hene, hin hevdîtin hene, ji bo ku heq ji van derkevin hewldan hene, ev hemû di çapemeniyê de jî xuya dike û em dişopînin.
Naxwe hin problem hene ku ji bo çareseriyê hewldan hene.
Tê diyarkirin paradîgmaya Rêber Apo, felsefeya wî ya azadiê, xeta îdeolojîk-siyasî esas tê girtin.
Naxwe xweseriya demokratîk û Konfederalîzma Demokraîk ku ev xet hewce dike bi her astê divê were bicihanîn, were berbelavkirin, bi vî hîmî heq ji her tengiyê derkevin.
Bi mîsogerî divê heq ji tengiya herêmî, xwecihiyê, tengiya partîtiyê derkevin, bi mîsogerî divê ji tengiya etnîk a netewî derkevin.
Tevgera civaka demokraîk ku her kesî vedihewîne navxwe, digihîne hev, jiyana civaka demokratîk divê derkeve holê.
Xweseriya demokratîk û Konfederalîzma Demokratîk vê hişmeniyê û pergala siyasî vedibêje.
Naxwe bicihanîna van jî, di pratîkê de encamên navborî bi teqezî divê derkevin holê.
Em wiha difikirin ku nirxandinên li ser Rojava li ser vî bingehî ne.
Hem problemên lêhûrbûnê û hem jî berbelav bûnê hene.
Divê mezinbûnê ji du aliyan ve em bibînin û binirxînin.
Di mijara lêhûrbûnê de hê sereserebûnek û di berbelavbûnê de tengiyek heye.
Ji bo vê bi ya me Rêber Apo vê tengiyê û sereserbûnê rexne dike.
Bi giştî behsa mezinnebûnê, xwe zêdetir rêxistinnekirinê û hêznebûnê tê kirin û ev tê rexnekirin, tengbûna,'bila dikan a min be, biçûk be' jî wiha.
Bendewariya wî çiye, çawa mirov dikare heq ji vê rewşê derkeve?
Mixabin hişmendiya, 'bila kêm be bila ya min be' rewşeke cidî ye û di demên cuda yên dîrokê de li gelek qadan derdikeve holê û zirarê dide geşedanên şoreşê.
Hişmendiyeke wiha hema hema di nav hemû tevgerên şoreşê de, bi astên cuda derdikevin holê, yêne jiyîn û ev jî zirarê dide geşedana şoreşê.
Sedema wê jî ew ku di qalibên îdeolojîk de, nêzîkatiya teorîk de, di politîknebûnê de, ku mirov nikaribe hêzeke berfireh a rêveberiyê , mirov nikaribe li gorî vê pergalê ava bike û sazkar bike.
Tevgerên şoreşger piştî têkoşîneke giran a teorîk û îdeolojîk bi piranî li ser şerê şoreşgerî an jî li ser berxwedana şoreşger, serhildanê geş dibe.
hinekî jî li ser wêrekiya mezin û fedakariyê, êşên wê pir, bi têkoşîneke bi zehmetiyên mezin tê bidestxistin.
Dema ev bi pêş tê xistin hin hişmendiyên şaş derdikevin holê.
Me kir, di nav zehmetiyan de me ev kar kir, me zirar dît, me ked da, naxwe bila her tişt a min be, hişmenidyên bi nêzîkatiyên wiha yên ez ezî, takekesî, teng derdikevin holê.
Ji aliyê dî ve nêzîkatiyên wiha ku pir teorîk-îdeolojîk dibînin, naqulibin ser polîtîkayê, dogmatîk, bi qaliban derdikevin holê. Zehmetiyên mezin ên geşkirin, kûrkirin û belavkirina şoreşê têne rojevê.
Nêzîkatî û hewldanên nû hewce ne.
Rewşên ku nikarin heq jê derkevin derdikevin holê.
Rewşên navborî nahêle ku tevgera şoreşê ya geşbûyî kûrtir bibe.
berbelav bibe, mezin bibe.
bigihe civakan, zêdetir bandorê li herêmê û cîhanê bike.
Nêzîkatiya bila kêm be bila ya min be wiha derdikeve hoê.
Encama tengbûn û sereserbûnê ye.
Nirxandina bila kêm be bila ya min be ya şoreşgerên Rûs e.
Piştî Şoreşa Cotmehê demeke dirêj weke hişmenidiyeke ku li peşiya şoreşê dibe asteng, zirarê dide şoreşê hatiye jiyîn.
Li ser vê jî bêgav mane ku li dijî van têbikoşin, ji vê bibihurin û şoreş were kûrkirin û berbelavkirin.
Li Rojava jî li dora tevgera me ya giştî bi çarçoweya geşedanê ev tê jiyîn.
Bila kêm be, bila biçûk be, bila ya min be, em her tiştî kontrol bikin, bila her tişt i gorî dilê min be, ev tengbûn, takekesîtî, hinekî jî milkiyetparêzî ye.
A rast hikimkirinê vedibêje.
Hişmendiya azadîxwaz, demokratîk vê nêzîkatiyê têra xwe venahewîne.
Rêber Apo berê jî gotibû, 'em rewşa ramana mezin, rêxistiniya mezin dijîn'.
Tengbûna di qada rêxistinî û çalakiyê de, sereserebûna bi rengekî hişk rexne kiribû.
Li pêşiya geşbûna weke astangiya herî mezin ev dîtibû.
Diyar kiribû li gel mezinbûna ramanê, xeta îdeolojîk polîtîk, li gel rastiya ku xîtabî her kesî dike, her kesî dixe nav xwe, ji bo her kesî pêşbiniya jiyana nû dike, ev nebirina cem her kesî, li ser vê bingehê perwerdenekirina her kesî, nekişandina nav xwe a her kesî, tevlênekirinê rewşa ku her kesî nake parçeyek ji têkoşînê tê jiyin.
Bi rastî jî şoreş tê tengkirin û biçûkkirin.
Mirov dikare weke nêzîkatiyeke tasfiyekar jî bibîne.
Bi xwe sînordarkirinê re mezinbûna şoreşê, xurtbûna wê tê astengkirin.
Ev hişmendiya teng, paş ve bir, sînordanîn, ya takekesîparêz û ez û ez bi rastî jîi zirarê dide mezinbûna rêxistinê û çalakiyê, tevlêbûna nav şoreşê ya derdorên cuda yên civakî, asteng dike, dibe weke bidestxistina milk.
Peywireke bi vî rengî ya tevlêbûyî, berpirsyarî û raye standiye û ji bo ku wê bi rehetî bi cih bîne bi xwe re sînordar dike.
Ya ku bi xwe re dide destpêkirin, bi xwe re sînordar dike, ji ber vê her kesî tevlê nake, tevlî azadî û demokrasiyê nake û geş nake, weke sekneke pratîk polîtîk a takekesîtî parêz a buruvajiya biçûk derdikeve holê.
Divê em vê rewşê wiha rexne bikin.
Ev meyla burjuvaziya biçûk e. Meyla bila biçûk be, bila ya min be.
Li bara vê meyla rast a şoreşgerî çiye?
Ew meyla ku tê gotin,'bila mezin be bila ya me hemûyan be'.
Bi kûrahî û berbelav şoreş berfireh bibe, mezin bibe, her kesî tevê bike.
Heke wiha bibe ji ya biçûk û ji ya min zêdtir em dikarin a mezin ku em hemû di nav de ne pêk bînin, divê em ji vê netirsin.
Ev encama hişmendiya hilberê biçûk , ya burjuvaya biçûk a takekesîparêz, milliyetparêz e.
Bi mîsogerî divê em vê rexne bikin û bişkînin.
Divê li dijî vê em hişmendiya 'bila mezin be, her kes tevlê bibe, her kes tê de cih bigire, her kes par ve bike' em geş bikin.
Ev jî bi derketina holê ya rêxistinê û çalakiyê, bi mîsogerî bi rengê ku her kes tevî şoreşê were kirin divê bibe,  her kes di nav têkoşîna azadiyê de cih bigire, divê xebateke wiha ya şoreşê bi partiyê re, bi qedroyên partiyê re, bi qedroyên rêveberiyê re neyê sînordarkirin.
Ya herî rast e ew e ku bi beşekî diyar ê ciwan û jinan neyê sînordarkirin, her kesî tevî xwe bikin, bibîne ku her kes dikare tiştekî li şoreşê zêde bike, bi tevlêbûna her kesî şoreş wê xweşiktir, zengîntir, bicoştir be û bêhtir kelecanî bibe, bi vê hişmendiya şoreşger û bi vê mirov berê xwe bide nav pratîkê.
Li bara vê hişmendiya ku pêşbîniya wê tê kirin ev e.
Ji ber vê girîng e ku mriov li dijî hişmendiya burjuvaya biçûk a takekesîtîparêz, milliyeyetparêz, hema ez, li dijî van rewşên giyanî, vê hîs û raman û şêwazê mirov têbikoşe, teqez divê mirov heq ji ê derkeve, mezinbûn û geşedanê bdie ber xwe, pêşbîniya wê bike ku her kesî tevlê bike, jixwe demokrasî jî ev e.
Ji ber vê bi rastî divê mirov demokratîk be.
Komîteya Rêveber a PKK'ê: Erk û wezîfe ye ku bi paradîgmaya demokratîk, ekolojîk, azadîparêziya jinê li dijî êriş û sîstema kapîtalîst li ber xwe bidin û têkoşîneke demokrasî û wekhkeviyê ya xwe dispêre azadî û cihêrengiyê bimeşînin.
Komîteya Rêveber a PKK'ê têkildarî 1'ê Gulanê Cejna Karkeran daxuyaniyek weşand.
Komîteyê diyar kir ku ew li gel kedkar, sosyalîst û hêzên demokrasiyê yên Tirkiye û Rojhilata Navîn, bi têkoşîna demokrasî û azadiyê ya li dijî siyaset û zîhniyeta qirker-mêtinger-faşîst, 1'ê Gulanê pêşwazî dikin.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Kedkar, ciwan û jinên li çar aliyên cîhanê 1'ê Gulanê ya îsal bi têkoşîneke xurtir a li dijî êriş û gefên mezin ên hêzên sermayeya global a li dijî kedkar û bindestan pêşwazî dikin.
Li ser vê bingehê em 1'ê Gulanê li karker, kedkar, bindest, jin û ciwanan pîroz dikin ên ku têkoşîna demokrasî, azadî û sosyalîzmê dimeşînin.
Di têkoşîna wan a li dijî mêtingerî û zordariyê de serketinê ji wan re dixwazin."
'têkoşîna li ser xeta şehîdan tê meşandin di vê demê de hîn mezintir dibe'
Di dewama daxuyaniyê de hate gotin, "Di serî de gelê me gelan û bindestan hemûyan di 1'ê Gulanê de têkoşîna mezin a demokrasî û azadiyê meşandine, di nava vê têkoşînê de şehîdên xwe yên hêja dane.
Têkoşîna ku xeta van şehîdên leheng de tê meşandin vê demê mezintir dibe û şehîdên nû didin.
Li ser vê bingehê, em şehîdên Chîcagoyê ku destpêk bûn, şehîdên Taksîmê yên 1'ê Gulana 1977'an û di şexsê fermandarê mezin ê gerîla şehîd Ramazan Kaplan de şehîdên hemûyan bi rêz û hurmet bi bîr tînin û soza xwe dubare dikin ku em ê armanca wan bi ser bixînin.
Hêzên hegemonîk kapîtalîst ên global û dîkatoriyên netewe dewletên herêmî yên bi serkêşiya mêtingeriya faşîst a AKP-MHP'ê bi Şerê Cîhanê yê 3'emîn re zext, mêtingerî û komkujiyan li gelê Kurdistanê, gel û kedkarên Rojhilata Navîn dikin.
Li gel vê yekê heman sîstem bi navê vîrûsa koronayê gef û êrişên xwe yên li dijî kedkarên cîhanê û gelên bindest gihandiye asteke nû.
Sîstema emperyalîst ku bi Şerê Cîhanê yê 3'emîn re ji Rojhilata Navîn dest bi afirandina Sîstema Nû ya Cîhanê kir, di encama berxwedana gelê Kurd, jinan, kedkaran, gelan û bindestan de, ji serketinê bêhtir gihîştiye asta rizandin û jihevketinê.
Sîstema kapîtalîst û faşîzma netewe-dewlet pişta xwe dispêrin vîrûsa koronayê û hewl didin derbê li têkoşîn û meşa azadiyê ya mezin a gel û jinên Kurd bixin ku dixwazin sala 2020'an bikin Sala Jinê ya Cîhanê û Sedsala 21'ê bikin Sedsala Jinê.
Bi vê yekê dixwazin temenê xwe dirêj bikin. Lewma wezîfeyeke sereke ye ku jin, kedkar, bindest van êrişan rast fêhm bikin, li dijî van êrişan têkoşîna demokratîk û şoreşger bi 1'ê Gulanê re hîn bi bandor, afirîner û encamgir bikin û bi vî rengî bimeşînin.
'zîhniyeta bi serdestiya mêr gefê li jiyanê dixwe'
Di serî de li Rojhilata Navîn eger li cîhanê şer û hilweşîn heye, komkujî û qirkirin heye, birçîbûn û xizanî heye, bêkarî, krîz û tengaviyên aborî hene, nexweşî û şewb hene, gefeke mezin li ser zindiyên li ser me û xwezayê heye, yekane sedema vê; sîstema modernîteya kapîtalîst a desthiladarîperest-dewletperest a serdestiya mêr.
Ji ber vê yekê her roj zêdeyî bîst hezar mirov ji birçîbûna, bi qasî wê ji ber nexweşî û şewbên sîstema kapîtalîst, bi sedan mirov jî ji ber şer jiyana xwe ji dest didin, bi hezaran seqet dimînin.
Bi sed hezaran, bi milyonan mirov neçar dimînin ku cih û warê xwe biterikînin.
di bin navê penaberiyê de mehkûmî koletiyê tên kirin.
Bi milyonan kedkar di sînorê birçîbûnê de ne.
Bi hezaran jin û zarok ji aliyê zîhniyeta serdest a mêr ve tên qetilkirin, destavêtin û destdirêjÎ li wan tê kirin.
Bi milyonan ciwan bi bêkariyê tên mehkûmkirin, bi vî rengî hêvî û xeyalên wan tên qetilkirin û dixwazin wan bikin kole.
Bi her şêweyên talankirina çand û xwezayê, cîhana me ya mîna bihuştê dikin mîna dojehê.
Bi kurtasî; qirkirina civakê, qirkirina jinê, qirkirina gelan û çandê, talankirina xwezaya me pêkanînên jirêzê yên rojane yên sîstema emperyalîst kapîtalîst e ku ji bo qezencê dike.
Yekdestiya global bi polîtîka û gotinên xwe, ku dibêje vîrûsa koronayê çi dewlemend çi jî xizan her kesî did ber xwe, bi vê yekê re wê mirovahî bikeve nava krîzeke mezin a aboriyê, hewl dide civakê û hêza berxwedêrrazîne, bêçalakî bihêleihêle, , bêtêkoşîn bbi vî rengî teslîm bigire û xwe ji bin hemû barên li pêşiya qezenca wan asteng in rizgar bikin.
Hêzên serdest mirinê datîne ber civakê û dike ku civakê bi tayê qayîl bike.
Ji ber vê yekê, bi qasî nan û avê wezîfeya sereke ye ku bi paradîgmaya demokratîk, ekolojîk, civaka azadîparêziya jinê li dijî sîstema kapîtalîst û êrişên wê li ber xwe bidin, têkoşîna demokrasî û wekheviyê ya xwe dispêre azadî û cihêrengiyê xur bikin, bi jiyaneke nû û azad cîhana me ji nû ve ava bikin.
'têkoşîna demokrasî û azadiyê ya nîv sedsalê divê bi 1'ê gulanê mezintir bibe'
Bi êrişên vê dawiyê re bêhtir xuya bûye ku lîberalîzm rûyê din ê madalyona faşîzmê ye, heman zîhniyet û siyasetê îfade dike.
Tirkiye ew devere ku ev rastî herî zêde lê xurtkirin bûye.
Bêguman desthilatdariya faşîst-qirker-mêtinger a AKP-MHP'ê yek ji wan hêzên sereke ne ku dixwaze vê êrişa li dijî gelên bindest, civakê û kedkaran bi rêbazên zexel ên şerê taybet ji xwe re bike fisendek.
Faşîzma AKP-MHP'ê bi çeteyên xwe û hevkarên xwe yên Kurd êrişî Bakur, Rojava, Başûrê Kurdistanê, Mexmûr, Şengal, Herêmên Parastinê yên Medyayê, Lîbya û Sûriyeyê dike û bi rêya van êrişan hewl dide têkoşîna azadiyê ya gelê Kurdistanê, tevgera demokratîk-şoreşger a Tirkiye û Rojhilata Navîn tasfiye bike û bi vî rengî temenê xwe dirêj bike.
Lewma têkoşîna demokrasî û azadiyê ya nîv sed salî ku bi Sînan, Mahîr, Denîz, Îbrahîman dest pê kir û bi Rêber Apo, Hakî Karer û Kemal Pîran dewam kir, girîng e bi 1'ê Gulanê re bêhtir bê mezinkirin.
Ev yek wê faşîzma AKP-MHP'ê biavêje ser sergoyê dîrokê, her wiha ji bo Kurdidstan û Tirkiyeyê, ji bo Rojhilata Navîn û mirovahiyê wê roleke mezin a meşandina şoreşa demokratîk û azadiyê bilîze.
Çawa ku Tirkiye keleha xurtkirî ya sîstema modernîteya kapîtalîst e, sîstema tecrîd û êşkenceyê ya Îmraliyê jî keleha herî xurtkirî ya Tirkiyeyê ye.
Sîstema êşkence û tecrîdê ya li Îmraliyê li dijî Rêber Apo tê meşandin, bi xwespartina li vîrûsa koronayê veguherandine sîstema êşkence û tecrîdê ya li dijî jinan, kedkaran, gelan û bidestan.
Civak hemû xistiye nava malê, Kurdistan û Tirkiye veguherandiye girtîgehekê û bi vî rengî hewl dide serdestiyê li ser her qada jiyanê çêbike û temenê xwe dirêj bike.
Lê belê ew nizanibin jî gelê me, kedkar û bindest zanin ku tirs ji bo hêzên serdest bi kêrî tiştekî nayê.
'em dikarin armanca xwe ya demokratîkkirina tirkiye, rojhilata navîn û cîhanê pêk bînin'
Eger em berxwedana bêhempa ya Rêber Apo ku 22 sal in li dijî sîstema tecrîd û êşkenceyê ya Îmraliyê bi îrade û hişmendiya mezin a azadiyê dimeşîne rast fêhm bikin, tevlî vê rêbaza rast a berxwedanê bibin û siyaset û zîhniyeta faşîst a ku bi vîrûsa koronayê dixwaze civakê teslîm bigire tecrîd bike têk bibin, hingî em ê karibin armanca xwe ya ji bo azadkirina Kurdistanê û demokratîkkirina Tirkiye, Rojhilata Navîn û cîhanê pêk bînin.
Hêzên me yên gerîla bi vê armancê li dijî faşîzma AKP-MHP'ê bi lehengî têdikoşin, tolhildana mezin hiltînin û derbên kuştinê lê dixînin.
Gelê me, hêzên demokrasiyê yên Tirkiye û Rojhilata Navîn li dijî her şêwe êrişan bi lehengî li ber xwe didin û bi biryardarî ji bo vê armancê dimeşin.
1'ê Gulanê ji bo hilanîna tolê û bilindkirina meşa azadiyê û encamgirtinê tê wateya pêvajoyeke nû ya têkoşînê.
Li ser vê bingehê em şehîdên 1'ê Gulanê careke din bi rêz bi bîr tînin, 1'ê Gulanê di serî de li Rêber Apo, li hevrêyan hemûyan, gelê me yê welatparêz û kedkarên cîhanê bi coş pîroz dikin.
Em bang li gelê xwe û hêzên demokratîk-şoreşger dikin ku li her devera lê ne ala 1'ê Gulanê bêhtir bilind bikin, bi rengekî çalak û rêbazên afirîner beşdarî pîrozbahiyên 1'ê Gulanê bibin, pîrozbahiyên 1'ê Gulanê û têkoşîna me ya li dijî tecrîd, komplo û tasfiyeyê bikin yek, her qadê bikin qada têkoşîn, piştevanî û yekîtiyê."
Plana Dewleta Tirk heye ku Qendîlê dagir bike. Dixwaze PDK’ê jî bike şirîkê xwe. Dewleta Tirk dijmin e, her cure planan dike.
Divê KDP piştgiriyê nede wan.
Dewleta Tirk bêyî piştgiriya PDK’ê nikare Qendîlê dagir bike.
PDK hema xwe li Zînî Wertê bi cih kir û ev jî diyar dike ku têkiliyên Tirkiye û PDK’ê ketiye qonaxeke nû.
PDK ligel ku dizane Tevgera Azadiyê ya Kurdistanê wê qebûl neke, çima tê li wan qadên gerîlayan baregehan ava dike?
Zînî Wertê qada gerîlayan e.
Ne qada PDK û YNK’ê ye.
Di demên borî de ji aliyê îdarî ve Tevgera Azadiyê ya Kurdistanê hatina YNK’ê asteng nekiriye.
Ji bo qada Qendîlê bi YNK’ê re hin têkilî hatine danîn.
Lê di rastîyê de qadeke gerîlayan e û Tevgera Azadiyê ya Kurdistanê ji zû ve ye di warê leşkerî, siyasî, civakî û rêxistinî li vê qadê serwer e.
YNK jî PDK jî hemû dinya bi vî tiştî dizane. Ligel ku ev tişt tê zanîn çima PDK li qadeke gerîlayan a ku li qadê cihekî serwer e, dixwaze hêzên leşkerî bi cih bike?
Em dev ji siyasetmedar û analîzvanan berdin, gel jî wê bipirse, gelo çima?
Ev qad bi qasî ji bo Tevgera Azadiyê ya Kurdan girîng e, ji bo YNK’ê jî girîng e.
Heke PDK li vê qadê bi piştgiriya TC’yê serwer bibe, ev jî tê wateya ku wê dora YNK û Silêmaniyê were girtin.
Ev qad ji bo gerîlayan qadeke stratejîk e û heke PDK gerîlayan tasfiye bike wê ev tişt ji bo YNK’ê jî bibe gefeke mezin.
Sedema helwesta YNK’ê ev e ku wê PDK piştre li dijî wan gavan biavêje.
Jixwe tê dîtin ku tekane hatina PDK a li Zînî Wertê tê wateya şerê li dijî Tevgera Azadiyê ya Kurdan.
Hêzên ku naxwazin li dijî Tevgera Azadiyê ya Kurdan şer bikin jî wê vê gavê qebûl nekin.
Pdk dixwaze armanca xwe veşêre
dibêjin em ji bo vîrusê hatine vê derê.
Lê divê were zanîn ku ev qad 100 kîlometreyan dûrî Îranê ye.
Li hinek qadên Îranê ji hewayî bi qasî 40-50 kîlometre dûr e.
Lê ne mumkun e ku mirov karibe biçe wan qadan.
Qada ku PDK lê bi cih bûye, tu wesayîtên sivîl ji wir derbas nabe.
Li wê derê bi tenê rêyên zomên gundiyan hene.
Li jêr wesayîtên sivîl ji Qendîlê derbas dibin û diçin qadên PDK’ê.
Jixwe li wan deran bendên asayîşê yên HPG û PDK’ê hene.
Ji bo derbasbûna ji nav Qendîlê ji xeynî vê jî tu rê tune.
Li qadên din gerîla nahêle ku teyr bifirin.
Ji ber vê jî hinceta PDK’ê ya ku dibêjin em ji bo vîrusê hatine, tê wateya veşartina armanca xwe yê bêxêr.
Hemû gundiyên li qadê bi vî tiştî dizanin.
Derew e ku malbateke ji Rojhilat a bi vîrus hatiye qadê.
Ev tê wateya xapandina raya giştî.
Heke em tiştekî wisa qebûl bikin jî, ji Zînî Wertê derbasbûneke wisa çênebûye.
Jixwe heta 15-20 roj berê mirov nikaribû ji rêya şose ya li wan qadan jî derbas bibe.
Wesayîtên normal nikarin ji wan qadan derbas bibin.
Tu wateya avakirina baregeha PDK’ê tune.
Jixwe piştî 5,6 kîlometreyan bendên kontrolê û qereqolên PDK’ê hene.
Heke hinceteke wisa hebûya, ji ber ku dizane ev qada gerîlayan e, wê biçe ba fermandarên gerîlayan û berpirsên Tevgera Azadiyê re rûnişta û li çareseriyekê bigeriyana.
Lê ji ber ku tu sedem û mantiqa bicihbûna li vê qadê tune, PDK’ê wisa nekiriye û bi çekên giran hatiye qadê.
Êrîşa li ser zînê wertê tê wateya tasfiyekirina gerîla û tevgera azadiyê
Bicihkirina leşkeran a li Zînî Wertê, parçeyekî plana tasfiyekirina Tevgera Azadiyê ya Kurdan e.
Ya ku dixwaze Tevgera Azadiyê ya Kurdan tasfiye bike jî TC ye.
Li dinyayê her kes bi vî tiştî dizane.
Têketina Zînî Wertê tê wateya gava tasfiyekirina Tevgera Azadiyê ya Kurdan û PDK û TC li ser vî tiştî li hev kirine.
Êdî em nizanin ku TC’yê çi soz dane PDK’ê.
Lê em dizanin ku tu wateya van sozan tune.
Dema ku Tevgera Azadiyê ya Kurdan were qelskirin û tasfiyekirin wê zemîna siyasî ya van sozan jî ji holê rabe.
Bi ser de wê PDK bibe hedef.
Tekane sedema têkiliyên PDK û TC’yê heye, ew jî PKK ye.
TC ji bo ku PKK’e tasfiye bike, têkiliyê bi PDK’ê re datîne.
Federasyona Başûrê Kurdistanê heta hevdîtina Bûsh-Erdogan a di 5’ê Mijdara 2007’an de ji aliyê TC’yê di warê fermî de nehatiye qebûlkirin.
Di vê hevdîtinê de Bûsh gotibû ku PKK dijminê me ye û ji ber ku ji bo tasfiyekirina PKK’e piştgirî dane Tirkiyeyê, qebûl kiribûn ku ew Başûrê Kurdistanê nas dikin.
Ev jî qebûlkirineke demdemî ye.
Sedema vê qebûlkirinê jî diyar kirin. Gotin heke PDK bi me re li dijî PKK’ê tevbigere, em dikarin têkiliyê bi wan re deynin.
Ne hewce ye em qala rastiya dewleta Tirk bikin.
Her welatparêz û siyasetmedarê Kurd dikare vî tiştî bibîne.
PDK dibêje ev hêz li pişt min e, dewleta Tirk wê êrîşî min neke.
Lê ne diyar e ku têkiliyên siyasî wê çawa bin.
Heke em bibêjin ji bo Tirkiyeyê jî diyar e, wê ev tişt nebe kehanet.
Di rastiya Kurdan de tekane garantî yekîtiya neteweyî ya Kurdan e û tifaqa wan e.
Li ser vî esasî dikarin di demokratîzekirina welatan de rola xwe pêk bînin.
Ji xeynî van tiştan hemû tişt wê xwexapandin be.
Ji ber vê jî divê polîtîka Kurdan ji bo mîsogerkirina jiyana azad û demokratîk a Kurdan be.
Divê her kes baş bizane, heke ne ji ber têkoşîna 45-50 salan a PKK’ê bûya, îro geşedanên li her çar parçeyên Kurdistanê wê pêk nehata.
PKK’ê hesabê dewletan serûbin kiriye.
Yek ji sedema ku hemû dijminên Kurdan, PKK’ê wekî xetere nîşan didin jî ev e.
Ji ber ku dizanin ne mumkun e Kurdbûn, welatparêzî û helwesta azadiyê ya ku PKK’ê ava kiriye, nikarin têk bibin.
Dibêjin heke em PKK’ê qels bikin wê qelskirina yên din jî hêsan be.
Ji ber vê planên PDK û TC’yê yên tasfiyekirina Tevgera Azadiyê ya Kurdan wê were wateya ku bi destê xwe, xwe têk bibin.
Jixwe tasfiyekirina PKK’ê wê were wateya derba li dijî têkoşîna azadiyê ya gelê Kurd.
Fêmnekirina vî tiştî tê wateya dûrketina ji rastiya Kurdan.
Êrîşa li dijî Zînî Wertê tê wateya gava tasfiyekirina gerîla û Tevgera Azadiyê ya Kurdan.
Ev jî parçeyekî plana tasfiyeyê ye.
Divê Kurd wisa fêm bikin.
Ji ber vê jî, vê gava PDK’ê wê neyê qebûlkirin.
Ev qadeke gerîlayan e.
Piştre dibêjin ma gerîla dev ji vê qadê berde wê çi bibe. Ev tişt nayê qebûlkirin.
Helwesta rastîn a welatparêziyê ev e ku divê hemû alî vegerin ser bicihbûna xwe ya berê.
Li Rojhilata Navîn Şerê Cîhanê yê 3’emîn didome û hevsengên nû tên avakirin.
Di vê serdemê de divê di navbera Kurdan de pirsgirêk neyê derxistin.
Bi têkiliyên demokratîk û hevfêmkirinê divê li dijî dijminên Kurdan em helwesteke rast nîşan bidin.
Çi dema ku problemek çêdibe,PDK dibêje ‘PKK li vir çi dike, ji ber PKK’ê xisar digihêje gundan, ji ber PKK’ê gund tên valakirin’ Bi van gotinan re dixwazin ser êrîşên dewleta Tirk bigirin.
Divê em diyar bikin, PKK 40 sal in li van qadan e.
Di sala 1982’an de di navbera PDK û PKK’ê de protokola piştgiriyê hatiye îmzekirin.
PKK di 40 salan de li Başûrê Kurdistanê li dijî hemû hêzên derve li ber xwe daye.
Li dijî TC, li dijî Îran û li dijî DAÎŞ’ê jî li ber xwe daye.
2 sal berê herî dawîn gerîla ji Kerkûkê derket.
Ne hewce ye em qal bikin ku gerîla li dijî DAÎŞ’ê çawa şer kir.
PDK jî û YNK jî di bi vî tiştî dizane.
Heke gerîla li Şengalê Êzidî ji qirkirinê rizgar nekira, wê PDK wekî hêza ku piştgirî da qirkirina Êzidiyan bihata naskirin.
Bi vê re pêşiya vê nêrînê jî hatiye kirin û bandora qirkirinê hatiye kêmkirin.
Ev qas rastî li ber çavan e lê tu wateya van gotinan tuneye ku PDK bibêje PKK ne hêzeke rewa ye.
Ji bo êrîşa tasfiyekar a bi TC’yê re ji xwe re li hincetan digere.
Jixwe li ser van hincetan wê bi xwe sedema bicihbûna li Zînî Wertê diyar kiriye.
Nexwe mesele ne tevdîrên li dijî vîrusê ye.
Dixwazin bibêjin ku gerîla ne meşrû ye, xisarê dide gundan û em ê ji ber vê sedemê tevî TC’yê gerîla derxînin.
Bila pdk bi maskeyan rûyê xwe veneşêre
Ev tişt gelekî zelal e ku gundên Qendîlê di nav jiyaneke herî azad û demokratîk de ne.
Gundên berê hatibûn valakirin, a niha şên bûne.
Her havîn bi sedan xanî tê lêkirin.
Her kes diçe ser rez û baxçeyan û heywanan xwedî dikin.
Tekane arîşeyeke wan heye, TC ji hewayî êrîşî wan dike.
Yên ku piştgiriya vî tiştî dike û teşwîq dike PDK ye. DYE ye.
Di van êrîşan de bi dehan sivîl hatine qetilkirin.
Lê PDK’ê tu carî tiştek negotiye.
Armanceke bomberdûmana Qendîlê û qirkirina sivîlan ev e ku bibêjin ‘Lê binihêrin PKK li wir e, ji ber vê sivîl tên kuştin’ Jixwe PDK êrîşên TC’yê yên li Qendîl, Behdînan, Mexmûr, Rojava û Şengalê wisa diyar dike.
Nikare bibêje ku TC dijminê Kurdan e û ji ber vê jî ev êrîş tên kirin.
TC a niha bi hezaran siyasetmedar, parlementer, hevşaredar û welatparêzên Kurd digire.
Ne bi tenê yên Kurd, hemû hêzên demokrasiyê yên Tirkiyeyê jî digire.
Tê dîtin ku PDK dixwaze bibêje teslîmî TC’yê bibin.
Heta ku ev tişt pêk neyê, wê TC dev ji van êrîşan bernede.
Bila PDK tu maskeyan nede ber rûyê xwe.
Bila bibêje em dixwazin gerîlayan ji her derê derxînin û ji ber vê jî em bi TC’yê re hevkariyê dikin.
Qet nebe wê nêta xwe diyar bikin.
Ji ber ku PDK’ê gelek caran ev tişt kiriye.
Bi Sedam re YNK ji Hewlêrê derxistine.
Tê zanîn ku Hewlêr herêma Soran e û ji berê ve di bin kontrola YNK’ê de bû.
Bi Sedamê ku dijminê herî mezin ê Kurdan bû, ev rewş hate bidawîkirin.
Bi Sedam re tifaq çêkirin.
Piştî Şoreşa Îranê rêxistinên Kurdan ê li Rojhilatê Kurdistanê li dijî Îranê têdikoşiyan, xweserî û federasyon dixwestin.
Di vê demê de PDK’ê ji bo têkbirina tevgerên li Rojhilatê Kurdistanê bi Îranê re hevkarî kiriye. Ev tişt ne xeyal in, rastiyên şênber in.
PDK ji bo ku mûxalifên xwe tasfiye bike her dem bi dijminên Kurdan re xebitiye.
Niha jî li Rojava koma bi navê ENSK ya girêdayî PDK’ê ev tişt kiriye tarzeke polîtîk.
Li Efrînê piştgirî dane dagirkeriya dewleta Tirk.
Li Serêkaniyê û Girê Spî heman tişt kirine.
Xayînên wekî Osman û Nîzamettîn ên ku ji PKK’ê reviyabûn û xwe spartibûn PDKê, beriya dagirkeriya Serêkaniyê name ji TC û MÎT’a Tirkan re şandine û diyar kirine ku ew dixwazin li Rojava li dijî QSD û PYD’ê şer bikin.
Heke PDK li dijî van tiştan bûya, wê van aliyan nikaribûna tiştên wisa bikirina.
PDK’ê di demên borî de bi polîtîkayên wisa dibe ku rêxistina xwe xistiye avantajê. Lê a niha di şertê Şerê Cîhanê yê 3’emîn de li Rojhilata Navîn hevsengên nû tên xerakirin û yên nû tên avakirin, ev polîtîka wê bi kêrî Kurdan neyê.
Bi tenê têkilî û tifaqa demokratîk wê bi kêrî Kurdan were.
Di demên borî de helwestên neyînî hatibe kirin jî, divê mirov vî tiştî deynin aliyekî.
Ne bi tenê partiyek ji bo ku gelê Kurd bi ser bikeve, divê helwesteke polîtîk were nîşandan.
Divê Kurd polîtîkayên xwe bispêrin yekîtiya di navbera Kurdan de.
Pirsgirêkên li Başûr, Bakur,Rojhilat û Rojava divê li ser vî esasî were çareserkirin.
Ji dêvila ku xwe dispêrin hêzên derve, divê xwe bispêrin yekîtiya di nav Kurdan de.
Heke berjewendiyên partiyan têxin pêşiya berjewendiyên neteweyî, wê ev tişt xisarê bide hemû partiyan.
Divê PDK nebe parçeyekî plana TC’yê ya li dijî PKK’ê.
Tu partî û rêxistinên Kurdan ji bo kuştina gerîla û ciwanên Kurdan divê hevkariyê bi TC’yê re nekin.
Divê PDK bi lez ji Zînî Wertê vekişe û rewş aram bibe.
Daxwaza Tevgera Azadiyê ya Kurdan ev e ku hemû alî vegerin ser pozîsyona xwe ya berê.
Plana Dewleta Tirk heye ku Qendîlê dagir bike.
Dixwaze PDK’ê jî bike şirîkê xwe.
Dewleta Tirk dijmin e, her cure planan dike.
Divê KDP piştgiriyê nede wan.
Dewleta Tirk bêyî piştgiriya PDK’ê nikare Qendîlê dagir bike.
Divê PDK di planeke wisa de cih negire.
Divê bi helwesta xwe li dijî vê êrîşê be.
Divê pêşiya berxwedana gerîlayan negire.
Bêguman divê piştgiriyê bide gerîlayan.
Heke nikaribe bide jî divê piştgiriyê de nede TC’yê û tu têkiliyê bi wan re daneyne.
Hevserokê Konseya Rêveber a KCK'ê Cemîl Bayik diyar kir ku ew yekîtiya Kurdan pîroz dibînin û got, divê PDK meseleya Zînî Wertê taloq neke, di zûtirîn demê de dawî li vê aloziyê bîne û her hêz vekişin pozîsyona xwe ya berê.
Hevserokê Konseya Rêveber a KCK'ê Cemîl Bayik diyar kir, Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan destnîşan kiriye ku ji bo Kurd mîna Şerê Cîhanê yê 1'emîn careke din winda neke xwestiye yekîtiya neteweyî pêk were.
got, "Rêber Apo di meseleya Zînî Wertê de metirsiyeke mezin dît. Lewma hişyarî da û bi vî rengî wezîfeya xwe ya neteweyî û dîrokî pêk anî.
Diyar kir ku divê di navbera Kurdan de şer neqewime, Kurd li dijî dijmin têbikoşin, yekîtiya xwe, kongreya xwe pêk bînin, hêzên xwe yên leşkerî di bin sîwanê fermandariyekê bikin yek.
Di serî de me divê partiyên ji bo Kurdan têdikoşin hemû vê yekê bibînin û fêhm bikin."
Hevserokê Konseya Rêveber a KCK'ê Cemîl Bayik bersiv da pirsên Stêrk TV. Em beşa destpêkê ya hevpeyvînê bi we re parve dikin:
Rêberê Gelê Kurd Abdulla Ocalan PKK weke Partiya Şehîdan bi nav dike dike û we jî meha Gulanê meha Şehîdan binav kiriye.
Girêdayî vê têkoşîna germ tê meşandin, bi berdêla giran bexwedanên mezin tên kirin, Hûn ji bo meha gulanê dixwazin çi bêjin?
Em di meha şehîdan de dijîn. Meha şehîdan ji bo tevgera me mehekî girîng e.
Her endamekî PKK’ê divê mehê de li ser rastiya şehîdan nêzîkî xwe dibe.
Kêmanîsî çi ne, lewazî çi ne, wana nas dike, rakirina wan esas werdigire.
Li ser rastiya şehîdan xwe ji nû ve avakirinê esas digire. Ji bo bikare aramncên şehîdan hêviyên wan, hestên wan pêk bîne.
Ji ber ku şehîd Rêberên me ne, fermandarên me ne.
Em jî şervanên wan in.
Em dixwazin daxwaz û armancên wan pêk bînin.
Li ser vî esasî em nêzîkî meha şehîdan dibin.
Bi vê boneyê di şexsê hevrê Hakî Karar, Halîl Çavkûn, Mehmet Karasûngûr, Hozan Mizgîn, hevrê Ferhat Kurtay û dîsa hevrê Şîrîn û hevrêyên wê yên hatin darvekirin, Denîz Gezmîş Yûsûf Aslan, Hûsyîn Înan, Sînan Cemgîl, Îbrahîm Kaypakkaya, Ulaş Bayraktaş tevahî şehîdên sosyalîzm ên azadiya demokrasî û edaletê bibîr tînim, rêzdariya xwe pêşkêş dikim.
Li Kurdistan tekoşîn pêş xistin, pir zehmet e. Belkî li her welatekî wiha ye, lê dema mirov astiya Kurdistan bide ber çavan; ji hemû welatan hê zehmetir e.
Ew tekoşîn pir zehmet bi şehîdan pêş kete.
Şehîdan em gihandin îro. Şehîdan bi tekoşîna xwe gelê Kurd ji xewa mirinê rakir, rakir ser piya, zindî kir, ciwan kir; kir mînak bo gelê Rojhilata Navîn, heta ji bo mirovahiyê.
Belkî dijmin propagandayê dike, ew propaganda li ser hinek mirovên me jî bandor dike.
Ew propaganda çiye?
Yên ku şehîd dikevin, dimirin diçin. Wisa nêzîk dibin.
Ev bandorekê çêdike, ev ne rast e. Şehdî pêşiya pîlanên dagirkeran digire.
Armancên wan vala derdixin, nahêlin ku ew qirkirinê li ser Kurdan pêş bixin encam bigirin.
Armancên dagirkeran qirkeran vala derdixin.
Şehîdan gelê Kurd rakir ser piyan, zindî kir.
Ji bo wê ti carî ew şehadetên wan vala neçû, naçe jî.
Ji bo wê mirov weke ku bê sedem mirin, nêzîk nebe.
Her şehîdbûnek zindîbûna gelê Kurd çêdike.
Hêrsa gelê Kurd mezin dike.
Ew têkoşîna azadiya demokrasiyê mezin dike.
Lazime mirov wisa nêzîkî rastiya şehîdan bibe.
Şehîdên ku li Kurdistan pêk hatin, ji bo xwe tiştek nekirin, ji bo xwe tiştek nexwestin; hemû derfetên xwe, canê xwe xistin xizmeta gelê Kurd, xistin xizmeta Kurdistanê; xistin xizmeta azadiya demokrasiyê, xistin xizmeta mirovahiyê.
Ew şehîdan e ne tenê şehîdê gelê Kurd in, şehîdên gelan in, şehîdên mirovahiyê ne.
Şehîdên jinê ku azadiyê esas digirine.
Şehîdên ku hemû gelan di bin desthilatdariyê de derdixiye.
Şehîdên edaletê ne.
Ji bo wê van şehîdan e divê mirov wiha fam bike, wisa nêzîk bibe.
Rêber Apo got; ‘Ez hevrêyê şehîdan im, ez berdevkê şehîdan im’ Xwe wisa da diyarkirin.
Eger ku Rêber Apo ser piyan e, Rêber Apo pêşengê ji bo vê tevgerê û vî gelê û ji bo mirovahiyê dike, di şertê wiha yê Îmraliyê de dagirker, qirker emperyalîst nikarin teslîm bigre, ew girêdayî bi berdeviyê ya Rêber Apo ye.
Ji ber ku Rêber Apo got; ‘’z berdevkê şehîdan im.’
Wateyekî wê heye.
Yanî ez li ser armancên wan, li ser hêviyên wan, ser daxwazên wan; ser jiyana wan, ser xetê wan, pîvanên wan dimeşim.
Yê ku dibêj e, ez Rêber Apo, şehîdan esas digirim; girêdayînên min Rêber Apo û şehîdan heye, wê nebêje ez ê çibikim? wezîfeya min çi ye?
Ji ber ku şehîdan wezîfeyên her kesî daye pêşiya wan. Yê çi bikin, rêya wan ronahî kiriye.
Hêzê daye wan ku bikaribin divê rêyê de bimeşin.
Rêber Apo jî berdevkê wan e, Rêber Apo hemû ferman daye, hemû rê ronî kiriye, fikra tewra li dinê mezin daye dest mirovên Kurd, bo wê kes nikare bêje, erkê min çiye, ez ê çi bikim?
Dikare her kes li ser rastiya Rêber Apo şehîdan li kû dibe bila bibe wezîfeya xwe lazime ji bo şehîdan, bo gelê Kurd, bo azadî demokra
Weke din nêzîkbûn şaş e.
Piştî 21 salan Rêber Abdullan Ocalan cara yekemîn bi rêya telefonê bi malbata xwe re axivî.
Ew jî ne li gorî pîvanan girtiyên cuda bû pêk hat.
Mafê wî yê heta niha dihate xespkirin, cara yekemîn weke telefonê pêk hat.
Rêber Apo carekî din bo dengê çareseriyê, aqilê selîm pêş xişxist.
Destpêkê hûn dixwazin ji bo vê telefonê çi bêjin.
Em ê piştre naveroka wê jî binirxînin?
Tevgera me berxwedanê, têkoşînê dike.
Vê bandorê li ser her kesê dike.
Hem li ser gelê Kurd hem jî li ser dostê gelê Kurd û hem ji li ser dijminê gelê Kurd.
Hem jî li ser dewleta Tirk a dagirker, qirker jî bandorê dike.
Ê gelê me, gelekî leheng e, gelekî ku biryara xwe ji bo azadî û demokrasiyê daye.
Di her şertekê de wê têkoşînê dike.
Girêdayîbûna xwe ji bo Rêber Apo di her şert û mercî de dide diyarkirin.
Alîkarî Rêber Apo dike, ji bo vê bandorê têkoşînînê û hem jî girêdanên gel bandorê li ser dewleta Tirk a dagirker û qirker çêkir.
Neçar ma ku vê hevdîtinê bi telefonê bide çêkirin.
Berê jî min gotibû, nêzîkbûnê dewleta Tirk ji bo Rêber Apo temamî siyasî ye.
Dixwaze hevdîtina bide çêkirin dixwaze nede çêkirin; çêbike jî çêneke jî siyasetekê dide kirin.
Di vê de armancên xwe hene.
Lazime mirov wiha fêm bike.
Ji bo Rêber Apo jî ne tenê Rêberê Gelê Kurd e, Rêberê gelan e.
Rêberê azadî demokrasiyê ye, Rêberê pirsgirêkê mirovahiyê çareserkirinê ye.
Ji bo wê Rêber Apo jî wextê ku hevdîtin çêbûn, berpirsyariyên xwe hem ji bo gelê Kurd, bo gelan bo mirovbahiyê pêk tîne.
Eger şiyarî lazime, şiyar dike.
Eger ku zeîfî kêmasî heye, dide diyarkirin.
Eger tekoşîna wan pêşketin hene, dixwaze vê mezintir bikin.
Ji bo wê Rêber Apo hem ji bo gelê Kurd, hem ji bo gelên Rojhilata Navîn, hêzên demokrasî û azadiyê nêrînên xwe çi ne dibêje.
rexneyên xwe pêşniyarên xwe çibin dibêje.
Erkê xwe wisa pêk tîne.
Her tim rêber Apo vê dibêje, yanî di bin zilim û destyhilatdariyê di bin koledariyê de kes lazim e nejî.
Şerê xwe bo xwe bo azadiya demokrasiyê pêş bixe.
Kes ti carî heqê kesekê nadiyê, eger ku te xwe rêxistin kir, te xwe perwerde kir, te tekoşîn kir; tu dikarî wê wextê azadî demokrasiyê pêş bixi ser bixi, weke din azadî demokrasî bi xwe bi xwe pêk nayê.
Dewlet desthilat jî nabêjin, heqê we ye, ez heqê we didim we.
Tim bi tekoşînê mirov dikare encam bigire. Vêya dibêj e.
Di vir de eger şaş nêzîkbûn, xwe xapandin hebin, wana jî dide diyarkirin, dide famkirin.
Bi vî şêwaze dixwaze erkê xwe bi cih bîne.
Niha wer bi telefonê axaftinek pêk hat. Temam belkî gelê Kurd li Rêberê xwe xeberek girt, baş e.
Ji ber ku vê ya dayîm ji bo xwe esas werdigire.
Ji ber ku her têkiliyek çêbû.
Wext pir kêm jî be, Rêber Apo ji bo wan çi pêwîst e dide.
Ji bo wê jî dixwazin hevdîtin pêk bên, agahî bigirin.
Lê divê ev neyê wê wateyê ku li ser Rêber Apo tecrîd ji holê rabû. Xeterî tehlîke ji holê rabû.
Her kesek dewleta Tirk dizane.
Dewleta Tirkiye dewletekî dijî Kurd e.
Dijî hêzên demokratîk, dijî azadiyê ye.
Dijî sosyalîzmê ye.
Ji bo wê wê çi bikin mirov nizane.
Ji bo wê lazim e gelê me şiyar be.
Tim girêdayînên xwe ji bo Rêber Apo pêk bînin.
Erkê xwe çawa Rêber Apo ji bo wan pêk tînin.
Li Rêberê xwe her tim xwedî derkevin.
Ne bi axaftin.
bi tekoşînîna xwe bi berxwedana xwe lazime xwedî lê derkevin.
Gelê ku li Rêbertiya xwe xwedî dernekevin, nikarin xwedî li xwe jî derkevin.
Eger ku gelê me îro dibêje ‘Bijî Rêber Apo’ bi Rêber Apo xwe bilind dike, li xwe xwedî derdikeve.
Ji bo wê vê şiyarê pêş dixin.
Lazime vê her ku çû xurtir bike.
A ku tê xwestin ev e.
Pêşiya xeteriyê wer tê girtin digire.
Ne bi axaftin, divê bi têkoşîn û berxwedana xwe xwedî lê derkeve.
Gelê ku xwedî li Rêberê xwe dernekeve, nikare xwedî li xwe jî derkeve. Divê vî tiştî bi xurtî bi pêş bixin, bi vî awayî pêşiya xetereyan tê girtin.
Rêber Abdullah Ocalan qala pêwîstiya yekîtiya neteweyî dike, rêxistina wê jî beriya niha amadebûna xwe ya ji vê rewşê re diyar kiribû.
Bi taybetî qala protokola di navbera we û PDK’ê de dike, ya di sala 1982’an de dike.
We bi fermî daxuyanî dan û bal kişandin ser wê.
Di vê pêvajoyê de girîngiya wê çi ye?
Rêber Apo hemû temen û jiyana xwe daye ser zanabûna gelê Kurd, perwerdehiya gelê Kurd, rêxistina gelê Kurd, azadî û demokrasiyê.
Ji bo vê jî her dem ji bo yekîtiya gelê Kurd xebitî.
Jiyana xwe da vî tiştî.
Heke îro li temamî Kurdistanê û li derveyî Kurdistanê yekîtiya gelê Kurd pêş ketibe û gelê me yekîtiya Kurdan dixwaze, ev tişt bi têkoşîna Rêber Apo pêk hatiye.
Belkî wekî prensîb hinekan ew kar kir lê esas Rêber Apo ev fikr di nav gel de ava kir.
Parçebûna ku dagirkeran di navbera Kurdan de çêkiribû, da fêmkirin û rakirina wê kir armanc.
Ji ber vê ruhê yekîtiya neteweyî di nav Kurdan de xurt bû.
Divê mirov vêya bizanibe.
Texmîn dikim ku gelê me,ev tişt baş fêm kir.
Serok û partiyên din ên Kurdan yekîtiya Kurdan bi pêş ve nebirin, ew parçebûn ranekirin.
Bi ser de parçebûna ku dagirkeran ava kiribûn ji xwe re kirin esas.
Cara yekemîn Rêber Apo ew parçebûn rakir, li hemû beşên Kurdistanê têkoşîn ava kir. Gerîla da avakirin, ruhekî neteweyî çêkir.
Li ser vî fikrî ruhê neteweyî xurt bû.
Di nav gel de fikra yekîtiya neteweyî çêbûye.
Rêber Apo dixwaze di navbera partiyan de jî yekîtî çêbibe.
Ji ber ku îro Şerê Cîhanê yê Sêyemîn tê meşandin.
Ev şer li Rojhilata Navîn tê meşandin û Kurd di navenda vî şerî de ne.
Di Şerê Cîhanê yê Yekemîn de ji bo Kurdan firsendeke mezin çêbû ku karibin pirsgirêkên xwe çareser bikin.
Lê di wan deman de yekîtiya Kurdan çênebûbû.
Kurdan nedikarî di wî şerî de ji bo xwe encaman werbigirin.
Ji bo Kurdan xerab bû.
A niha Şerê Cîhanê yê Sêyemîn tê meşandin, ew statuya li ser Şerê Cîhanê yê Yekemîn çêbûbû, xera bû.
Ev tişt ji bo Kurdan gelekî baş bû.
Ji ber ku Kurd nedihatin qebûlkirin, îmhakirina Kurdan ji xwe re kiribûn esas. Di Şerê Cîhanê yê Sêyemîn de ji derfetên Şerê Cîhanê yê Yekemîn zêdetir derfet derketin holê.
Dagirker jî vê dibînin û dixwazin pêşiya vî tiştî bigirin.
Bi vê re hinek rewşên xetere jî çêdikin.
Rêber Apo dibêje ‘Ji bo Kurdan firsendeke dîrokî çêbûye û him jî xetere heye.
Ez naxwazim Kurd wekî di Şerê Cîhanê yê Yekemîn de têk biçin.
Ji bo ku têk neçin divê yekîtiya xwe ava bikin.
Heke yekîtiya xwe ava nekin wê dîsa têk biçin.
Belkî ev têkçûna wan dijwartir be ku careke din nikaribin ser pêyan jî.
’ Vî tiştî bi Kurdan didê fêmkirin, qaweta te ya mezin yekîtiya te ye, ji vêya mezintir qaweteke te tune.
Heke tu xwe ji vê qawetê mehrûm bihêlî tu yê têk biçî.
Ji ber vê divê tu têk neçî, ji bo vê têdikoşî.
Di şertên Îmraliyê de vî tiştî dide pêş hemû kesan.
Balafirên şer ên dewleta Tirk a dagirker bombe li qadên Avaşîn û Zapê yên Herêmên Parastinê yên Medyayê û qada Şêx Cûma ya Bedlisê barandin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser mijarê ev daxuyanî weşand:
Li bedlîsê 3 gerîla şehîd bûn
"23'ê Adarê balafirên şer ên artêşa TC a dagirker bombardûman li qada Şêx Cûma ya Bedlîsê kirin.
Ji ber bombardûmanê 3 hevalên me şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameyên hevalên me yên şehîd bûne wê piştre bên eşkerekirin.
Herêmên zap û avaşînê hatin bombekirin
13'ê Gulanê balafirên şer ên artêşa TC a dagirker saet di 15:00 de qada Şikefta Birîndaran a herêma Zapê û saet di 13:00 û 20:30 de qada Tepê Sor a herêma Avaşînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê bombe kirin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehat."
Komîteya Xebatên Şehîdan a PKK’ê, di kesayeta Mehmet Karasûngûr û Îbrahîm Bîlgîn ên 2’yê Gulana 1982’an de şehîd bûbûn, hemû şehîdên meha Gulanê bibîr anî.
Komîteya Xebatên Şehîdan a PKK’ê ya têkildarî Şehîdên Meha Gulanê daxuyaniyek nivîskî parve kir got: “Di destpêkê de di şexsê hevrê Mehmet Karasûngûr û Îbrahîm Bîlgîn ên di 2’yê Gulana 1982’an encama xeta xiyanet û koplogeran de ku tim di civaka Kurdistanê de weke birîneke xwîn jê tê û mêtinger dixwazin pêş bêxin, şehîd bûbûn, hemû şehîdên mezin ên meha Gulanê bi heskirin û minet bibîr tînin; didin diyarkirin ku bîranînên wan li ser bingehê serketinê û hesab ji mêtinger û hevkarên wan bixwazin.”
Komîteya Xebatên Şehîdan a PKK’ê diyar kir ku têkoşîna azadiya Kurdistanê bi ked û hewldana 40 salî gihişte roja îro û got: “Tevgera Azadiya Kurdistanê bi destkeftiyên bi xwîna 40 hezar şehîdî hatî bidestxistin îro li cîhanê weke tevgera gerîla ya herî dem dirêj têkoşînê dike. Ji bo vê ‘PKK Partiya Şehîdan e’.”
Komîteyê destnîşan kir ku li çar aliyên Kurdistanê têkoşînek bê eman tê kirin û got: “Hesabê her dilopeke xwîna şehîdên me hatiye xwestin û wê teqez tola wan bê hilgirtin.
Li ser her bosteke ya Kurdistanê xwîna hevrêyekî me heye, bi domdarî bi xwîna xwe warên azad av didin.
Li ser bingehî rast ê xwîna şehîdan her bersiva bê dayîn wê rêya jiyana azad a me ronî bike.
Rêber Apo û PKK hemû têkoşîna xwe li gorî vê rastiyê şer dike.
Ji bo vê ye ku ‘A Tevgera PKK’ê dike PKK rastiya şehîdên tê dayîne.’”
Komîteyê bal kişand ser hilweşîna desthilata faşîst a AKP/MHP’ê û got: “Hikûmeta faşîst a AKP/MHP’ê niha demê desthilata xwe ya herî qels dijî.
Rejîma faşîst a AKP/MHP’ê a di dijminahiyê de sînoran nas nake, tevgerên li dijî mirovahiyê û derveyî pîvanên exlaqî dike.
Li tevahî cîhanê ti mînakên mîna dewleta Tirk nîne.
Eger ku mirov qanûnên şer li ber çav bigire, li dijî mirovên ku li cîhanê koç kirine her çendî dijminê hev jî be, li dijî cenaze û goristanan ti bêrêziyek nayê kirin.
Lê dema ku mijar bû têkoşîna azadiya Kurdistanê û li pêşberî wê jî rejîmeke faşîst a AKP/MHP’ê hebe, mixabin her cûre pêkanînên bê exlaqî, der mirovî tên kirin.”
Komîteya Xebatên Şehîdan a PKK’ê diyar kir texrîbkirina şehîdgehên li Êlih, Çewlik, Wan û Geverê, dîsa jêbirina navên şehîdan a ji aliyê vê desthilata AKP’ê ve mînaka vê ya ber bi çav e. Komîteyê got: “Divê malbat û gelê me yê welatparêz vê yekê baş bizane ku rejîma faşîst a AKP/MHP’ê ji têkoşîna azadiyê ya şehîdên me bi canê xwe avakirî pir ditirsin, ji ber vê ewqasî êrîş dikin.
Carekî din êrîşên li ser şehîdgeh û cenazeyên şehîdên me dide nîşandan bê ka dijmin çiqasî qels, lewaz û ketî ye.”
Komîteya Xebatên Şehîdên PKK’ê di dewama daxuyaniya xwe de bal kişand ser van xisûsan:
“Gelê me yê welatparêz û hevrêyên me yên bi nirx, xwe li cenazeyan jî ranagirin.
Texrîbkirina şehîdgehên ji aliyê gelê me ve bi kedekî mezin hatî çêkirin nayê qebûlkirin.
Bêrêziya li şehîdgeh û şehîdan bêrêziya li hemberî mirovahiyê ye.
Ji bo vê dibêjin xwedîderketina li şehîdan xwedîderketina li mirovahiyê ye.
Pêşîgirtina li texrîbkirina şehîdgehan rizgarkirina rûmeta mirovahiyê ye.
Eger ku ala jiyana azad a şehîdan ji bo me weke mîras hiştî bê li badan, divê bi teqez hesab jî vî dijminî bê xwestin, em rê nedin ku destdirêjî pîroziyên me bê kirin.
Em Komîteya Xebatên Şehîdên PKK’ê didin diyarkirin texrîdbkirina şehdgeh, gorên hevrêyên me yên şehîd nayê qebûlkirin, em ê hesabê v ê bixwazin.
Xwedîderketina li hevrê û zarokên xwe erka serekî ya gelê me yê welatparêz e.
Divê gelê me li dorî, şehîdgeh û gorên şehîdan bibe yek, di demekî wiha de xwedî li hev derkevin.
Em gel bikarin bi hêz li dorî bîranînên şehîdên xwe bibin yek û piştevaniyê bikin, em ê bikarin vê hovîtiya dijmin bidin rawestandin, welatekî azad ava bikin.
Sekin, berxwedana malbata hevrêyê me Egîd Îpek ê bi rêya kargoyê ji bo malbatê hatî şandin, dîsa dayika me ya bi nirx a li hember texrîbkirina gora keça xwe Sevda Serînyel a di nobedê de gelek bi nirx e.
Divê çalakiya dayîka Hakîfe Serînyal bi tenê neyê hiştin.
Tişta herî zêde rejîma faşîst ditirsîne hêza gel e.
Ji bo vê divê ji her demê îro piştevanî bê kirin, têkoşîna ku şehîdên me bi canê xwe ava kirî mezin bikin.
Divê malbatên me yên şehîan ji her demê bêhtir xwedî li zarokên xwe derkevin.
Em Komîteya Xebatên Şehîdan tînin ziman ku xwedîderketina li nirxên ku Tevgera Azadiyê ava kirî, xurtkirina têkoşînê erkekî esas e.
Carekî din di şexên şehîdên meha Gulanê de hemû şehdên têkoşîna azadiyê bi heskirin û minet bibîr tînin; soza xurtkirina têkoşînê didin.”
Gerîlayên YJA Starê li herêma Heftanînê li dijî yekîneyên artêşa Tirk a dagirker çalakiyek lidar xistin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniye ya HPG'ê daxuyaniyek weşand û ev agahî dan:
"Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî de ku li herêma Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê didome, hêzên me yên YJA Starê 6'ê Nîsanê saet di 13:00 de li dijî artêşa TC a dagirker a li ser Girê Konferansê çalakiyek kirin.
Derbên giran li stargeh û kozikên dijmin hatin xistin. Hejmara leşkerên di vê çalakiyê de mirin û birîndar bûn nehate tespîtkirin."
Li Wanê polîsên Tirk serê sibehê avêtin ser malan û 14 kes destgîr kirin.
Polîsên Tirk li navçeya Rêya Armûşê ya Wanê danê sibehê avêtin ser taxa Xaçortê.
Polîsên ku derî şikandin û bi vî rengî ketin hndirê malan, alav ji hev belav kirin û 14 kes destgîr kirin.
Çalakiyên ji bo şermezarkirina şandina cenazeyê gerîlayê HPG'ê Agît Îpek bi rêya postayê, weke hinceta destgîrkirinê hate nîşandan.
Li bejahiya navçeya Pasûrê ya Amedê di dema derbasbûna wesayitekê de teqînek çêbû. Hate ragihandin ku 5 kes ji ber teqînê mirine.
Li gorî agahiyan teqîn li bejahiya taxa Şawişa ya navçeya Pasûrê rû da.
Di dema derbasbûna wesayitekê teqîn çêbû û li gorî agahiyên destpêkê 5 kesan jiyana xwe ji dest dan.
Cenaze rakirin Amedê.
Hevşaredara Sarayê Dûman bi rêjeya 70 ji sedî hate hilbijarti, lê belê şaredarî ji aliyê desthilatdariyê ve hate desteserkirin. Dûman diyar kir, desthilatdariya ku bi operasyonên leşkerî nikare encamê bigire, bi rêbazên cuda êrişê dibe ser îradeya gel.
Li Bakurê Kurdistanê û Tirkiyeyê di hilbijartinên xwecihî yên 31'ê Adara 2019'an de HDP'ê li Wanê tevî bajarê mezin 10 şaredarî bi dest xist.
Lê belê hîn di hefteya destpêkê de desthilatdariya AKP'ê bi hinceta 'namzet bi biryarnameyê ji wezîfeyê hatibû dûrxistin' dest danî ser şaredariyên Artemêtan, Tûşba û Ebexê.
di 19'ê Tebaxa 2019'an de Şaredariya Bajarê Mezin a Wanê û piştre 6 şaredariyên HDP'î desteser kir.
Yek ji wan şaredariyan jî Şaredariya Sarayê bû ku HDP'ê bi rêjeya 70 ji sedî yê dengan bi dest xistibû.
Hevşaredar Caziye Dûman ku qeyûm li şûna wê hatiye bicihkirin, qeyûm rêbazeke rejîmên dîktatorî ye ku dema dibîne li pêşberî îradeya gel bêhêz e, diafirîne.
'li sarayê îhaleyan pêşkêşî alîgirê xwe dikin'
Dûman destnîşan kir, desthilatdariya AKP'ê tişta ku bi operasyonên leşkerî nekarî bike bi desteserkirina îradeya gel dixwaze bike û got, "Bi taybetî bi biryarên MGK a sala 2014'an hewl dide plana xwe pêk bîne.
Planên zext, tundî, kuştina bêdaraz û tinekirin... Li şaredariyên ku bi qeyûman desteser kirine dixwazin destketiyên gel ji holê rakin,
derfetên gel pêşkêşî alîgirê xwe bikin, îhaleyên neheq pêşkêşî alîgirên xwe bikin.
Tişta ku jê re jêhatîne talankarî ye."
Dûman diyar kir, personel jî ji derve tên anîn û ragihand, bi taybetî personelên leşkerî li midûriyetan bi cih dikin û got, "Bi vî rengî dixwazin li rêveberiyên xwecihî îradeya gel têk bibin." Dûman diyar kir, AKP dixwaze civakeke welê biafirîne ku serî li ber ditewîne.
Hevşaredarê Vartînîsê Casim Bûdak, piştî desteserkirina şaredariyê hate girtin.
Şaredariya bajarokê Vartînîsê ya navçeya Têlî ya Mûşê roja 15'ê Gulanê bi biryara Wezareta Karên Hundir a Tirk hatibû desteserkirin.
Bi îdîaya "propaganda rêxistinê" Bûdak ji aliyê dadgeha dewleta Tirk ve hate girtin.
Bûdak şandin Girtîgeha Tîpa E ya Mûşê.
KCK'ê destnîşan kir, ku êrişa li ser goristanan êrişa li ser hebûna Kurdan e û diyar kir, "Eger dijmin bi rêya van êrişan li me ferz dike ku em ji Kurdîtî û jiyana xwe ya azad vegerin, divê em jî hîn bêhtir li Kurdîtiya xwe xwedî derkevin."
Hevserokatiya Konseya Rêveber a KCK'ê têkildarî êrişên dewleta Tirk ên li ser goristanan daxuyaniyek weşand. KCK'ê diyar kir, "Hurmeta li miriyan û goran yek ji nirxên bingehîn ên mirovahiyê ne.
Dewleta Tirk vî nirxî bi rengê herî hovane û qirêj binpê dike.
Li cîhanê du hêz hene ku van kiryarên hovane dikin.
Ew her du hêz jî; dewleta Tirk û DAÎŞ in.
Ji vî alî ve mejiyê wan yek e.
Ji xwe li tevahiya cîhanê yekane welatê ku piştgirî da DAÎŞ'ê û bi DAÎŞ'ê re xwedî heman armancên siyasî bû, Tirkiye ye."
KCK'ê destnîşan kir, "DAÎŞ'ê ev kiryara li dijî mirovahiyê bi navê olê dikir.
desthilatdariya faşîst a AKP-MHP jî bi navê Tirkbûn û neteweperestiyê dike
""Neteweperestî jî bi olê nixumandiye û bi vî rengî desthilatdariya herî faşîst, herî despot, herî dijberê mirovahiyê ya dîroka mirovahiyê ava kirin.
Di serdema heyî de desthilatdariyeke faşîst a mîna desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê li dinyayê nîne.
Desthilatdariyên faşîst û despot ên cuda hene. Lê belê tu ji wan mîna desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê tevnegeriyane.
Hêzên despot û faşîst ên cuda ji bo desthilatdariya xwe bidomînin zext û zorê dikin.
Dewleta Tirk a mêtinger qirker, tunekirina Kurdan jî li vê yekê zêde kiriye û bi vî rengî xwe gihandiye asta dijberiya mirovahiyê ku li devereke din nayê dîtin.
Li devereke din a cîhanê dewlet û hêzeke siyasî, desthilatdariyek nîne ku gelekî înkar dike û bi qirkirina fîzîkî yan jî çandî hewl dide bi temamî ji holê rabike.
Di destpêka sedsala 20'an de dewleta Tirk a ku Ermen û Suryan qir kir, niha jî dixwaze Kurdan qir bike.
Tehemûla xwe ji wan Kurdan re nîne ku ji bo Kurdbûna xwe dijîn, ji bo nasnameya Kurd têdikoşin.
Veşartina cihên gora Şêx Seîd û hevalên wî, Seyîd Riza û hevalên wî û heqareta ku vê demê li cesedan dikin û êrişa li ser goristanan, encama heman ferasetê ye.
Ev êriş ne tenê li yên di van goristanan de radizên tên kirin, êriş li tevahiya gelê Kurd tên kirin.
Êriş li dijî hebûna Kurdan e. Êriş li dijî daxwaza azadiyê û têkoşîna azadiyê ya Kurdan e.
Heta ku rastî bi vî rengî neyê fêhmkirin, êriş û heqaretên li goristanan û cesedan tên kirin jî nayên fêhmkirin.
Van êrişan bi sadîstiyê nakin, ji bo armancên polîtîk dikin.
Bi rêya van êrişan dixwazin Kurdan ji Kurdîtiyê, ji mafên xwe yên bingehîn ên xwezayî; ji ziman, çand û azadiya wan vegerînin.
Dewleta Tirk a qirker di salên 1970'î de jê hebû ku Kurd û Kurdistan bi temamî xistiye goristanê.
Digotin ku wan Kurdistana Xeyalî xistine gorê. Ji ber ku Rêberê Gelê Kurd hevrê Abdullah Ocalan PKK bi rêxistin kir, têkoşîna gerîla afirand û nîşan da ku Kurd nexistine gorê, dijminatiya herî kîndar li wî dikin.
Dixwazin wî li girtîgeheke yekkesî bi saxî bixin gorê.
Dixwazin gerîla jî bêgor bihêlin û Kurdan li nava dîrokê veşêrin.
Ji ber vê yekê heqaretê li cesedên gerîla dikin û êrişê dibin ser goristanan ku ev yek kiryara polîtîkaya qirkirinê ye.
Her kesên ku ji xwe re dibêje Kurd, divê vê yekê bibîne û li ber vê polîtîkaya qirker rabe.
Divê hemû gelê tirkiyeyê helwesta xwe diyar bike
Ne bi tenê gelê Kurd ê welatparêz, hemû kesên ji xwe re dibêjin ez Misilman im, Mesîhî me, Êzidî me, Elewî me, Kurd, Tirk, Ermen, Siryan,Ereb, Çerkez im, hemû gelên Tirkiyeyê û hemû mirovên bawermend ên li dinyayê divê li hemberî van êrîşên li dijî mirovayetiyê helwesta xwe diyar bikin.
Bêhelwestbûna li dijî van êrîşan ne li gorî tu bîr û baweriyê ye.
Divê em têkoşînê geş bikin
Dewleta Tirk a qirker dema êrîşî cenazeyên gerîlayan dike û goristanan hildiweşîne, ev jî diyar dike ku gerîla di têkoşîna azadî û demokrasî ya gelê Kurd de roleke dîrokî bi cih tîne.
Ji ber ku şehîdên me derbên giran li mêtingeriyê dixin, dagirker êrîşî cenazeyên gerîlayan û goristanan dike.
Ev êrîş cihê şehîdên me yên di nav dîroka Kurdan de mezintir dike.
Careke din derketiye holê ku şehîdên me ji bo têkoşîna hebûn û azadiya Kurdan kedeke mezin didin.
Ev êrîş dibe sedem ku em dijminê xwe baş nas dikin, hêrsa me zêdetir dibe û peywirên me li ber me eşkere dibe.
Ev êrîş divê bibe sedem ku gelê me xwe rêxistin bikin û têkoşîna azadî û demokrasiyê geştir bikin.
Divê em zêdetir xwedî li Kurdbûna xwe derkevin û têkoşîna azadiyê geştir bikin.
Bersiva herî xurt a van êrîşan ev e ku em têkoşîna Kurdistana Azad û Tirkiyeya Demokratîk geş bikin û dagirkeran biavêjin ser sergo.
Hestên welatparêzî û arezûya azadiyê ya şehîdên me heta bibe pêşengê gelê me, wê ev êrîş werin şikandin û hesreta şehîdan Kurd û Kurdistana azad teqez wê pêk were."
KCK'ê sersaxî ji malbatên kesên ji ber vîrûsa koronayê jiyana xwe ji dest dane xwest û bang li gelê Kurd û dostan hemûyan kir ku li her devera lê ne rêxistinbûn û piştevaniya xwe xurt bikin û li dijî her şêweyên zor û zehmetiyan têbikoşin.
Daxuyaniya Hevserokatiya Konseya Rêveber a KCK'ê wiha ye:
"Covîd-19 di serî de Ewropa li her devera cîhanê belav bûye.
Desthilatdariya AKP-MHP ji bo xwe serketî nîşan bide û desthilatdariya xwe bidomîne, bi gotina 'vîrûs li gel me nîne' 2 mehan hişt ku vîrûs belav bibe.
Ji ber vê yekê şewb li Tirkiyeyê zû belav dibe.
Bi taybetî li bajarên mezin ên ku Kurd lê ne û li metropolan dibe sedema mirina mirovan.
Di nava mirovên jiyana xwe ji dest dane de Kurd gelek in.
Em ji malbat û xizmên mirovên Kurd, Tirk, Çerkes, Laz, Ereb û Xiristiyan ên ji ber şewbê jiyana xwe ji dest dane sersaxiyê dixwazin.
Tê dîtin ku ev şewb bandoreke gelekî neyînî li jiyana Kurdan dike bi taybetî li Kurdên li metropolan.
Di nava vê şewbê de gelek malbatên Kurd ên li Kurdistanê û metropolan ketine halekî welê ku bûne hewcedar.
Ji ber vê yekê piştgiriya bi gelê Kurd ê li Kurdistanê û metropolên Tirkiyeyê gelekî girîng e.
Desthilatdariya AKP-MHP di dema vîrûsa koronayê de jî dest ji polîtîkayên xwe yên cihêkar û alîgir bernedaye, lewma piştgiriya di nava Kurdan de gelekî girîng e.
Ji ber vê yekê em kampanyên piştevaniyê di serî de kampanya 'malbatên xwişk û bira' girîng dibînin.
Gel û civakbûn bi piştevaniya di demên wiha zehmet de tê dîtin.
Belavbûna Covîd-19 li Ewropayê bandoreke pir neyînî li gelê Kurd ê li wir jî kiriye.
Di serî de li Fransa û Îngilistanê bi dehan welatparêzên me yên li gelek welatan jiyana xwe ji dest dan.
Em sersaxiyê ji malbatên Ewropiyên jiyana xwe ji dest dane, malbatên qurbaniyan û gelê xwe re dixwazin.
Welatparêzên me yên hêja hene ku li Ewropayê bi dehan salan bi her rengî tevlî têkoşîna azadiyê bûn.
Bi keda bi dehan salan rastiya civakeke Kurd a demokratîk li Ewropayê afirandin.
Di vê şewbê de jiyana xwe ji dest dabin jî di têkoşîna azadiyê ya gelê me de wê her tim bên bîranîn.
Gelê me yê Suryanî yê li Ewropayê jî tevkariyeke girîng li têkoşîna me ya azadiyê kirine. Ji malbatên van welatparêzên jiyana xwe ji dest dane û ji tevahiya civaka Suryanî re em sersaxiyê dixwazin.
Gelê Kurd ê li Ewropayê veguheriye civakeke demokratîk.
Lewma em pê bawer in ku di vê dema nexweşiya şewbê de gelê me bi piştevaniyeke urt pirsgirêkên xwe çareser dikin.
Gelê me yê welatparêz ê li Ewropayê li herêmên lê ne ne tenê tevlî civaka demokratîk û piştevaniyê bûne.
Gelê me yê li Ewropayê di her dema zor û zehmet de piştgiriya madî û manewî bi gelê me yê li Kurdistanê re kirine.
Di vê mijarê de helwesteke mînak nîşan dane.
Di dema şewba vîrûsa koronayê de jî bi kampanya 'malbatên xwişk û bira' berpirsyariyên xwe bi cih tînin.
Ji ber vê helwesta wan em gelê xwe û dostên xwe yên li Ewropayê pîroz dikin.
Gelê me li Ewropayê û li her deverê divê bi vê zanibe; rêxistinî û piştevanî karên bingehîn ên xurtkirina têkoşînê ne.
Civakên ku rêxistinî û piştevaniya xwe xurt e, her zor û zehmetiyê ji holê radikin û têkoşîneke xurt dimeşînin.
Piştevaniya xurt jî bi rêxistiniya xurt dibe.
Têkoşîna xurt jî bi rêxistinbûneke xurt dibe.
Ji ber vê yekê divê gelê me di vê pêvajoyê de li her cihî rêxistiniya xwe xurt bike.
Atmosfera ku vîrûsa koronayê afirand, pêwîstiya bi avakirina komunan, avakirina meclîsan, meşandina jiyanê bi vî rengî careke din raxist pêş çavan.
Lewma gelekî girîng e ku li her cihî komun û meclîs bên avakirin û jiyana civakî bêyî ku xwe bispêre cihekî bê dewamkirin.
Gelê me bi vî rengî hem di her qada têkoşînê de hem jî di demên wiha de yên sıstema modernîteya kapîtalîst afirandiye, dikare bersivê bide pêwîstiyên xwe.
Gelê me ji xwe girîngiya civaka rêxistinbûyî li Rojava, Ewropa û Mexmûrê bi rengekî şênber dibîne.
Em bang li gelê Kurd û dostan hemûyan dikin ku li her devera lê ne rêxistinbûn û piştevaniya xwe xurt bikin û li dijî her şêweyên zor û zehmetiyan têbikoşin."
Navenda Parasina Gel (NPG) ji ber çalakiya di 23’ê Nîsanê de li Geverê hatiye lidarxistin, Fermandariya Eyaleta Avaşînê pîroz kir.
Fermandariya Biryargeha Navendî ya Parastina Gel di daxuyaniyê de ev tişt diyar kir:
“Di çarçoveya Pêngava Şoreşger a Şehîd Bager û Şehîd Ronya de, di 23’ê Nîsanê de li dijî hêzên dijmin ên li Girê Şehîd Derman a Gevere Colemêgê çalakiyeke serkeftî hatiye lidarxistin.
Di vê çalakiyê de hêzên we wekî birûskê ketine nav çeper û kozikên dijmin û dijmin şaş bûye.
Hêzên we bi tarzeke serkeftî çûye ser dijmin, çekên li ser dijmin rakiriye , bi sax û selametî vegeriyaye baregehên xwe.
Dijmin jî ji ber vê derba xedar dev ji kozik û çeperên xwe berdaye û reviyaye.
Em hemû fermandar û şervanên di vê çalakiya serkeftî de ya li ser xeta modern a gerîlatîya serdema nû pîroz dikin û serkeftinê ji wan re dixwazin.
Li ser vî esasî em careke din hêzên we û hemû hêzên li eyaletê silav dikin û serkeftinê ji we re dixwazin.”
Gerîlayen HPG/YJA Starê li navçeya Silopiya ya Şirnexê li qereqoleke ku nû hatibû çêkirin çalakiyeke sabotajê kirin.
Di encamê de kontrayek hate kuştin, gelek leşkerên Tirk jî birîndar bûn.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ragihand, ku 14'ê Nîsanê saet 08:00 li qada Dadarê ya navçeya Silopiya ya Şirnexê li qereqoleke ku nû hatibû çêkirin çalakiya sabotajê hate kirin.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Di vê çalakiyê de ku li dijî yekîneya dijmin a kete nava qereqolê hate kirin, kontrayek hate kuştin û gelek leşker jî birîndar bûn.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê bi gelek wesayitên zirxî leşkerên xwe yên mirî û birîndar ji herêmê rakir. Yekîneya me ya ku çalakî kir bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya."
Li dijî qendîl û xakurkê êrişên hewayî
HPG'ê têkildarî êrişên hewayî yên li dijî Herêmên Parastinê yên Medyayê ev agahî parve kir:
"14'ê Nîsanê bi şev balafirên artêşa TC a dagirker gundên Koziê û Bêpalan û Tepê Hîwa, Tepê Şêx Nasir û Geliyê Zîne Wertê yên herêma Qendîlê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê bombe kirin.
Balafirên şer heman rojê nîvro bombe li geliyên Sinînê û Goşînê yên herêma Xakurkê barandin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatin."
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê nasnameya gerîlayekî di 22'ê Adarê de li Mêrdînê şehîd bû eşkere kir.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ya li ser mijarê wiha ye:
"Di daxuyaniya xwe ya 1'ê Nîsana 2020'an de me ragiahndibûn ku 22'ê Adarê li herêma Omerya ya Mêrdînê di navbera artêşa TC a dagirker û hêzên me de şer qewimiye, di encamê de hevalekî me şehîd bûye.
Agahiyên li ser nasnameya hevrêyê me yê leheng ê şehîd bûye wiha ne:
Nasnav: Rênas Argeş
Nav paşnav: Kûtbettîn Saltan
Cihê jidayikbûnê: Amed
Dayik-Bav: Turkî-Şehmûz
Dem û cihê şehadetê: 22'ê Adara 2020'an / Mêrdîn
Hevrêyê me Rênas sala 1988'an li Amedê li nava malbateke welatparêz ji dayik bû û di temenekî ciwan de Tevgera Azadiyê nas kir.
Hevrêyê me Rênas têgihîşt ku hêvî û azadiya gelê Kurd li çiyê pêkane û biryar da di vê rêyê de bimeşe.
Sala 2011'an tevlî nava refên PKK'ê bû.
Li ser bingeha dilsoziya bi Rêber Apo û gelê Kurd re hewl da xwe ji nû ve biafirîne û di her kêliyê de xwe bi pêş xist û kir şervanekî xwedî tecrûbe.
Hevrê Rênas bi hesta tolhildana ji zilm û komkujiyên li gelê Kurd tên kirin, bû milîtanek ku xwe fedayî azadiya gelê xwe kir û cihê xwe di mejiyê hevrêyên xwe de girt.
Hevrê Rênas ku fermandarekî pêşeng û xwedî tecrûbe bû bi şervanî û taybetmendiya xwe ya çalakgeriyê li pêş bû.
Di nava her şert û mercî de her tim bi cidiyet, biryardariyeke mezin nêzî wezîfeyên xwe yên şoreşgerî bû.
Heta kêliya dawî wezîfeyên xwe bi rengekî serketî pêk anî û tevlî karwanê şehîdên nemir bû.
Di serî de malbata hevrêyê me Rênas ê şehîd bû em sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurdistanê yê welatparêz re dixwazin û soz didin ku em ê ala wan a azadiyê bi ser bixînin."
Gerîlayên HPG û YJA/Starê li Geverê li dijî wesayîteke Amarok çalakiyeke sabotajê li dar xistin.
Ev wesayît îmha bû û 4 leşkerên Tirk hatin kuştin.
Li Qilebana Şirnexê jî îstasyoneke bazê hate îmhakirin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê diyar kir ku gerîlayan di çarçoveya Pêngava Tolhildanê ya Şehîd Medya Mawa û Şehîd Rizgar Gever de li dijî artêşa Tirk hin çalakî li dar xistine.
Di daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê de ev tişt hate diyarkirin:
“Di 8’ê Gulanê de saet di 16.30’an de hêzên me li dijî wesayîta Amarok a artêşa Tirk a dagirker ku ber bi Qereqola Zerinê ya Bajêrgeya Gevera Colemêrgê diçû, çalakiyek li dar xistiye.
Hêzên me li vê wesayîtê dane, ev wesayît şewitiye û yek jê fermandarê qereqolê 4 leşker hatine kuştin. Piştî çalakiyê artêşa Tirk a dagirker bi obus û hawanan li qada çalakiyê dane.
Yekîneya me ya ku ev çalakî li dar xistine, bi selametî vegeriyane baregeha xwe.
Di 6’ê Gulanê de saet di 11.15’an de li dijî îstasyona Bazê ya li Girê Şehîd Qehreman a di navbera gundê Osyan û Akîra Qilebana Şirnexê çalakiyeke sabotajê hatiye lidarxistin.
Di vê çalakiyê de îstasyona bazê hatiye îmhakirin.
Êrîşa hewayî
Di 10’ê Gulanê de (îro) saet di 09.10’an de balefirên şer ên artêşa Tirk a dagirker qada Sîda ya Zapê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê bomberdûman kiriye.
Di vê bomberdûmanê de tiştek bi hêzên me nehatiye.”
Gerilayên HPG/YJA Starê li Çelê ya Colemêrgê li dijî artêşa Tirk a dagirker rêze çalakî kirin.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê wiha ye:
Li çelê derb li dagirkeran hate xistin
"14'ê Gulanê bi çarçoweya Pêngava Şoreşger a Şehîd Bager û Şehîd Ronya li dijî artêşa TC'ê çalakî hatine kirin. Bi vê çarçoweyê;
Saet 08.00'an hêzê me li Çelê ya Colemergê li dijî kozik û stareyên qereqola Girê çalakî kirine.
Kozik û streyên wan dane ber guleyan, di vê çalakiyê de hijmara leşkerên mirî û birîndar nehatiye tespîtkirin.
Saet 09.00'an hêzên me li Girê Koordîne ya Çelê li dijî artêşa TC'ê ya dagirker çalakî kirine.
Di çalakiyê de derbên serkeftî li kozik û stareyên dijmin hatiye xistin, çend leşkerên dagirker mirine û çend birîndar bûne tespît nebûye.
Piştî çalakiyê artêşa TC'ê qada Cîlo ya Biçûk a herêma Zapê bi balafirên şer bombe kiriye. Di vê bombebaranê de hevalê me Bawer şehîd bûye.
Agahiyên nasmayê yê hevalê me yê şehîd wiha ye:
Nasnav: Bawer Dengda
Nav Paşnav: Fesîh Sinbag
Cihê Bûyinê: Amed
Navê Dê û Bav: Raîfe – Mehmet Şîrîn
Dirok û Cihê Şehîdbûnê: 14'ê Gulana 2020'an / Zap
Hevrê Bawer 1990'î li navçeya Bismilê ya Amedê li nav derdoreke welatparêz jidayik bûye.
Hevrê Bawer ku hê zaroktî tûşî polîtîkayên zext û asîmîlasyonê yên dijmin bûyî, tevahiya jiyana xwe di nav lêgerînekê de bûye.
Hevrê Bawer ku hê bi ciwanî Tevgera Azadiyê nas dike, xebatên ciwanan û civakî kirine.
2015'an bi zêdebûna êrîşên dewleta TC'ê ya dagirker hevrê Bawer 2016'an tevlî nav refên gerila ibe.
têkoşîna şoreşê hildaye asteke rajortir.
Hevrê Bawer ji wext ku gav davêje çiyayên Kurdistanê xwe fedayî gel û şehîdan dike û her kêlîka xwe bi têkoşînê xemilandiye.
Hevrê Bawer gavekê jî xwe nedaye paş, di fermandarbûn û qadên taktîk de gihaye astekê.
Hevalê me Bawer ku di jiyan û şer de bûye fermandarekî pêşeng, heta ku şehîd bûyî li dijî dijmin têkoşîna xwe domandiye.
Di serî de malbata hêza ya hevrêyê me Bawer em sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurdistanê yê welatparêz re dixwazin û soz didin ku em ê têkoşîna dîrokî ya şehîdên xwe bi ser bixînin.
Li dersimê operasyon û êrişa hewayî
12'ê Gulanê artêşa TC a dagirker li geliyê Akfanûs ê Dersimê dest bi operasyonê kir.
Heman rojê balafirên şer ên artêşa TC a dagirker bombe li qadê barandin.
Ev operasyon heman rojê bi rengekî bê encam bi dawî bû.
Şîmonî û hurmuz dîrîl ji aliyê kontrayên tc'ê ve hatin qetilkirin, hesab wê bê pirsîn!
Tê zanîn ku Şîmonî û Hurmuz Dîrîl ên Keldanî yên ji gundê Mehrê di 11'ê Çileyê de winda bûn.
Têkildarî vê bûyerê; roja bûyerê ev her du welatiyên sivîl ji aliyê 3 kesên ku li herêmê karê kontra dikirin hatin revandin, qetilkirin û cenazeyên van welatiyên sivîl avêtin çemê Hêzilê.
Dewleta Tirk a dagirker, ev komkujiya ku ji aliyê kontrayên wan ve hate kirin, îdîa kir ku ji aliyê hêzên me ve hatiye kirin û hewl da ku vê kiryara li dijî mirovahiyê binixumîne.
Tevgera me li Kurdistanê di şer de ti carî mirovên sivîl yên bêguneh nekir hedef.
Hedefa me timî hêzên dijmin û yên ku êrişê dibin ser nirxên gelê me ne.
Êrişa li dijî Keldaniyan ku gelekî qedîm e, zîhniyeta faşîst a dewleta TC a dagirker careke din raxistiye pêş çavan.
Ev zîhniyet û zîhniyeta DAÎŞ'ê yek e, ku bi êrişên namerdane yên li dijî gelên qedîm ên li herêmê re vê yekê careke din nîşan dide.
Ev bûyera ku ji aliyê dewleta TC a dagirker ve bi taybetî hate plankirin, bi rêya medya şerê taybet weke ku PKK'ê kiribe hate pêşkêşkirin.
Çeteyên artêşa TC a qirker bi zanebûn û rêxistinî êrişê dibin ser gelê welatparêz.
Hesabê vê komkujiya namerdane ya ku ji aliyê kontrayên dewleta TC a faşîst ve hatiye kirin wê bi rengê herî giran bê pirsîn.
Li ser vê bingehê em ji malbata Şîmonî û Hurmuz Dîrîl ên şehîd bûn û tevahiya gelê Keldanî re sersaxiyê dixwazin.
Balafirên şer bombe li xakurkê barandin
11'ê Gulanê saet di 16:30'î de balafirên şer ên artêşa TC a dagirker qadên Şehîd Şahan û Şehîd Botan ên herêma Xakurkê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê bombekirin.
Ji ber vê bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatiye."
Li Çewlikê leşkerên Tirk ên gorên gerîlayên şehîd şikandin, bang li malbatan kirin û gotin: “werin kêlan paqij bikin.”
Êrîşên faşîst ên desthilata AKP-MHP’ê ya li dijî nirxên gelê Kurd dewam dike.
Li gundê Karer a navçeya Îbrahîman a girêdayî navenda Çewlikê gora gerîla şikandin.
Leşkerên Tirk ji bo rakirina kêlên goran jî bang li malbatê kiriye ku bên rakin.
Di 14’ê Nîsanê de bang li malbata gerîlaya MKP'ê Sevda Serînyel a li gundê Karer ku di sala 2017’an de şehîd bûbû kiribûn ku biçin qereqolê.
Fermandarê qereqolê ji malbatê pirsa ‘kê kêlên gorê çêkiriye, we tev malbata bi hev re çêkiriye’ piştre jî daxwaz ji malbata Serînyel ku biçin kêlên goran bişkînin.
Endamên malbatê yên qebûl nekirin, diyar kirin ku ti sûcek yê kêl çêkirinê nîne û şikandina gorê red kir.
Piştî bûyerê kêla gora Seva Serînyel a gerîlaya MKP'ê ya li ser ‘Ji bo bijîn me çiqas berdêl dan’ û ‘Mercan’ li ser hatibû nivîsîn ji aliyê leşkerên Tirk ve hate şikandin.
Piştî şikandina kêla Serînyel û şûnde leşker zextê dikin ku malbat wêneyê li ser kêlê jî rake. Ji bo êrîşeke din pêk neyê malbat li goristanê nobedê digire.
Her wiha li gundê Karer û derdorî wê ya navçeya Îbrahîman a navenda Çewlikê êrîşî gorên gerîlayên HPG’ê yên li 9 gundên Elewiyan kirin û gorên hinek kêlan şikandibûn.
Leşkerên Tirk li malbatan digerin û dibêjin; ‘Biçin kêlên şikestî paqij bikin’
Gerîlayan di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Cenga Heftenînê de li Girê Keçel li çeper û kozikên artêşa Tirk a dagirker da.
Navenda Ragihandi û Çepemeniyê ya HPG’ê têkildarî çalakiyên gerîla û êrîşên dewleta Tirk daxuyaniyek nivîskî da.
Gerîlayan li heftenînê li dijmin da
HPG’ê ev agahî parve kir:
Hêzên me di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Cenga Heftenînê ya li herêma Heftenîn a Herêmên Parastinê yên Medyayê dewam dike de, 1’ê Gulanê saet 16:30’î li dijî artêşa TC ya li Girê Kecel bi cih bûbûn çalakiyek kirin.
Di vê çalakiyê de bi xurtî li çeper û kozikên dijmin hatiye xistin de têkildarî hejmara kuştî û birîndaran agahiyek zelal nehatiye girtin.
Piştî çalakiyê û şûnde saet 17:45’an balafirên şer ên Tirk devera Qesrokê, Geliyê Pisaxa û Gundê Peraxê bombe kiriye. Di vê bomberdûmanê de ti windahiyek yê me çênebûye.
Li qilaban û şemzînan operasyon
29’ê Nîsanê saet 07:00’an artêşa TC’ê li devera Geliyê Hêzil, Gundê Mêhrê, Gundê Xozê û Girê Rizde ên girêdayî navçeya Qilaban a Şirnexê dest bi operasyonekê kiribû.
Ev operasyon 30’ê Nîsanê saet 15:00 bê ku encamek bigire vekişiyaye.
1’ê Gulanê di saetên sibê de artêşa TC’ê li devera Girê Koordîne ya navçeya Şemzînan a Colemêrgê dest bi operasyonekê kiribû.
Ev operasyon heman rojê bê ku necamek bigire vekişiyabû.
Êrîşên hewayî
28’ê Nîsanê saet 08:00’an balafirên şerê ên artêşa TC’ê devera Gundê Şêx ê li devera bajarokê Çemalkê a girêdayî bajarê Dihok ê Başûrê Kurdistanê bombe kiriye.
30’ê Nîsanê saet 19:00’an balafirên şer ên Tirk devera Kûnîşka ya girêdayî herêma Zapê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê bombe kiriye.
Di van bomberdûmanên ku pêk hatin de ti windahiyên me çênebûne.”
Komîteya Rêveber a PKK’ê ya ku têkildarî Şehîdên Meha Gulanê daxuyaniyek nivîkî da got: “Hevrê Hakî Karer di salvegera 43’an a şehadetê de bi rêzdarî, heskirin û minet bi bîr tînin, di şexsê wî de li ber bîranînên şehîdên xwe yên leheng rêz digirin.”
Komîteya Rêveber a PKK’ê ya têkildarî Şehîdên Meha Gulanê daxuyaniyek nivîskî da, şehîdên vê mehê bibîr anî û got: “Wek tevger û gel dikevin meha Gulanê ya Meha Şehîdan.
Li ser bingehê ronîbûna rastiya Rêbertî û şehîdên me, li hember rewşên di qewimin hê zêdetir fam dike û li dijî vê hê zêdetir têkoşîna azadî û demokrastiyê xurtir pêş dixin.”
Komîteya Rêveber a PKK’ê xeteriya vîrûsa Koronayê ya siberoja azadiya mirovahiyê tehdîd dike û diyar kir ku di rewşekî wiha de dikevin meha Gulanê.
Komîteyê destnîşan kir ku şewba bi mirin belavî her alî dibe û qetlîameke nû ya mirovahiyê pêk tê û got: “Ti guman li vê yekê nîne ku ev şewb ne encameke ya sîstema modernîteya kapitalîst a qetilkirina xwezayê derketibe holê be, dîsa parçeyeke ya jê qût nebe ya Şerê Cîhanê yê Sêyemîn ku ev 30 sal in diqewime.
Li ser vî bingehî li aliyekê kaos û krîzên ku kapitalîzm dijî kûr dibe li aliyê din jî hinek derdorê sermayedar sermayeya xwe qad bi qad zêdetir dike.
Sîstema dewletparêz û dîktatoriya faşîst û paşverû ya bi lez li ber hilweşînê, ji vê rewşa qetlîamê sûdê digire û dixwaze emrê xwe dirêj bike.”
‘faşîzma akp-mhp’ê li her derê tirkiyeyê zilm û zextê zêdetir dike’
Komîteyê diyar kir ku Faşîzma AKP/MHP’ê ji her aliyê Tirkiyeyê ve zext û zilmê dike û ev nirxandin kir: “Bê şik û guman di serî de faşîzma AKP/MHP’ê ku pişta xwe dide qetlîamên bi şewba Koronayê dixwaze emrê xwe dirêj bike.
Dîktatoriya Erdogan û Bahçelî yên faşîst, êrîşa koronayê ya ku mirovahiya hejar tar û mar dike ji bo xwe weke ‘nemetekî ya xwedê’ dinirxîne.
Li ser vî bingehî ji bo civakê hemû teslîm bigire şerê pîskolojîk biqasî jê tê kûr dike.
Ji aliyekê ve rastiyê ji gel vedişêre û li aliyê din her cûre qedexeyê tîne û li ser bingehê kampanyaya ‘Li mal bimînin’ li ser hemû civakê zextên giran dixwaze bixe kontrola xwe.”
Komîteya Rêveber a PKK’ê bal kişand ku faşîzma AKP-MHP’ê di serî de li Kurdistan û her derê Tirkiyeyê her ku diçe zext, zilim û mêtingeriya xwe kûrtir dike û got: “Berî ku şewba koronayê derkeve li Kurdistanê bi qeyûman şaredarî desteser û dagir kirin.
Di demekê de ku ji ber şewbê bi rojane mirov dimirin, li girtîgehan alîgirên xwe efûkirin û hemû hêzên antîfaşîst terkî qetlîamê kirin û qanûna mirinê derxist.
Mirovahî ne xwe ji koronayê dixwaze biparêze, belkû dixwazin xwe ji teror û zextên faşîzan ên xwe dispêrin qirêjiya kujer a mijara gotinê biparêzin.
Çawa ku zilmê li Kurdê zindî dike, li miriyên wê jî êşkencê dike.
Goristanan texrîb dike.
Êşkence û tecrîda li Îmralî zêdetir bûye.
Jiyan û tenduristiya Rêber Apo tehdîd dike, şerê qirker-faşîst ê bi rê ve dibe li Rojava û Başûrê Kurdistanê hê zêdetir dixwawze belav bike.
Ji DYE’yê jî hêzê digire û bi dan pêş a PDK’ê êrîşên li ser Tevgera Azadiyê hê zêdetir dike.”
‘alternatîfa demokratîk a xwe pêş dixin’
Di daxuyaniya xwe de Komîteya Rêveber a PKK’ê qala rastiya Maha Gulanê kir û diyar kir ku weke tevger û gel li ser vî bingehî dikevin meha Gulanê ya weke Meha Şehîdan tê pênasekirin û ev hate bilêvkirin: “Li ser bingehê ronîbûna rastiya Rêbertî û şehîdên me, li hember rewşên di qewimin hê zêdetir fam dike û li dijî vê hê zêdetir têkoşîna azadî û demokrastiyê xurtir pêş dixin.
1’ê Gulanê Roja Yekîtiya karker û kedkaran, piştevanî û têkoşînê li ser vî bingehî pîroz dikin.
Bi hêrsa xwe ya li dijî dîktatoriya faşîst re em li aliyekê alternatîfa demokratîk a xwe pêş dixin.
Bê şik em ê vê helwesta xwe di devahî meha Gulanê de bi çalakiyên xwe li ser bingehê rastiya şehîdên xwe li dijî dîktatoriya qirker-faşîst û sîstema modernîteya demokratîk em ê li her qadê têkoşîna xwe ya demokratîk û azad hê zêdetir pêş bixin.
Li ser vî bingehî Şehîdên Meha Gulanê bibîr tînin û 18’ê Gulanê Roja Şehîdan silav dikin.
Hevrêyê xwe Hakî Karer ê Rêber Apo ji bo wî dibêje; ‘Ruhê min ê veşartî bû’ di salvegera 43’an a şehîdbûnê de bi rêzdarî, heskirin û minet bibîr tînin, di şexsê wî de li ber bîranînên şehîdên xwe yên leheng rêz digirin.
Di salvegera 35’an a Remezan Kaplan û koma li gel ên di 1’ê Gulana 1985’an de li Garzanê di şerekê de şehîd bûbûn, di salvegera 37’an a Mehmet Karasûngûr û Îbrahîm Bîlgîn ên 2’yê Gulana 1983’an şehîd bûbûn, di salvegera 4’an a hevrê Azad û Çekdar ên 2’yê Gulana 2016’an li Amedê şehîd bûbûn, di salvegera 48’an a milîtanên pêşeng ên şoreşa Tirkiyeyê Denîz Gezmîş, Yûsûf Aslan, Huseyîn Înan ên 6’ê Gulana 1972’an de şehîd bûbûn.
di salvegera 10’an a Şîrîn Elemhûlî û hevrêyên wê yên 9’ê Gulana 2010’an de li Îranê hatin darvekirin, di salvegera 28’an a hevrê Hozan Mizgîn a 11’ê Gulana 1992’an li Garzanê şehîd bûbûn de bi rêzdar, heskirin û minet bibîr tînin, soz dikin ku em ê armancên wan bigihînin serketinê bidin jiyîn.”
Komîteya Rêveber a PKK’ê bi domdarî got: “ Li gel van şehîdan di meha Gulanê de her rojê bi dehan lehengên me şehîd bûne.
Bi gotina Rêber Apo ya her ji wan şehîdan abîdeyeke ya mirovahiyê ne.
Rastiyên zindî yên gelê me û mirovahiyê yên dijîn ne.
Îro, siberoj û rastiya me temsîl dikin.
Xwebûna jiyana azad, milîtantiya şoreşger, cesaret û fedekarî ye.
Yekane hêza PKK’ê ya neyê têkbirin û hêza bingehîn a ku em anî roja îro ye.
Her demê û li her cihî çavkaniya hêzê ya bingehîn a me ye.
Yên ku dijminê faşîst dikuje û vîna ji pola ya gelê me çêdike şehîdên me yên leheng in.
Em deyndarên wan in.
Her tişt ji wan fêr bûn, li ser vî bingehî bi zanistî xwe bi rêxistin kir û têkoşîn kir.
Destkeftî li ser vî bingehî me bi dest xist.
Bi navê Kurdbûn, Kurdistan û azadî her tiştê hate kirin bi têkoşîna wan hate bidestxistin.
‘divê em hema gulanê veguherînin mehek ya şoreşgertiyê ya hêjayî şehîdan’
Ji bo ku rastiya şehîdên xwe yên qehreman rast û têrker fêhm bikin û bi şêwazekî serkeftî pêkbînin, em çiqasî hewldan bikin jî kêm e.
Di 44’emîn salvegera şehîdên me divê em di meha şehîdan de li ser wê bingehî nêzî rastiya şehîdên xwe yên qehreman bibin.
Divê em wisa xwedî li şehîdên xwe derkevin û wana fêhm bikin.
Pêwîste li her cihî şehîdgehên xwe ziyaret bikin, merasîmên bi bîranîna şehîdên xwe li darbixin, li ser rastiya şehîdên xwe biponijin û bi pêşxistina rexne û rexnedanekî rast ya li ser xeta şehîdan divê em xwe paqij bikin û ji nû ve bînin asta milîtan û welatparêzên serkeftî.
Divê em meha Gulanê veguherînin mehekî ya şoreşgertiyê ya ku hêjayê şehîdên me be û mehekî ya berxwedan ya tije serkeftina li dijî hişmendî û siyaseta faşîst-qirker.
Em ji bîr nekin ku di her dem û her cihî de rastiya şehîdan rêya rast nîşanê me didin.
Ya ku her zehemtiyê bin dixîne û her astengê ji holê radike, rastiya şehîdên me ye.
Ya dihêle ku her tim em bi serkeftî têkoşîn bikin jî rastiya şehîdên me ye.
çawa ku duh wisa bû, îro û sibe jî wê ew rastî wisa be.
Ji bo wê jî li dijî faşîzma AKP-MHP’ê ya ku bi xwe spartina êrîşa vîrûsa Koronayê hewldide li ser pêyan bimîne û temenê xwe dirêj bike, rê û rêbazên bi bandor û rast ên têkoşînê yên ku em ê pêşbixin, em ê ji rastiya şehîdên xwe fêr bibin.
Têkoşîna ku wê bikare me bigihîne zaferê, emê li ser şopa şehîdên xwe yên qehreman pêş bixin.
Vê demê em hê bêhtir xwedî li rastiya şehîdan derbikevin.
Hê rasttir wê rastiyê fêhm bikin û serkeftîtir pêkbînin.
Waye wê demê emê bikarin hê baştir lîstokên AKP-MHP yên faşîst bibînin û li dijî wan hêza têkoşîna bi bandortir bi dest bixin.
Li ser wan esasan em carekî din 44’emîn salvegera şehîdên me û meha şehîdan silav dikin; di şexsê heval Hakî Karer, Mehmet Karasûngûr û Hozan Mizgîn de carekî din tevahî şehîdên xwe bi rêz û minet bi bîr tînin.
hemû hevalên partiyê, gelê me yê welatparêz û hêzên şoreşger-demokratîk vedixwenîn ku di seranserê meha Gulanê de li ser rastiya şehîdan biponijin, hê rasttir şehîdên xwe fêhm bikin û pêk bînin.”
Dadgeriya Tirk biryara nepenîtiyê danî ser lêpirsîna hevşaredarên Îdirê yên dîlgirtî.
Desthilatdariya AKP-MHP'ê 15'ê Gulanê dest danîn ser şaredariya Îdirê û hevşaredar Eylem Çelîk û Yaşar Akkûş destgîr kir.
Dadgeriya Tirk têkildarî lêpirsîna hevşaredaran biryara nepenîtiyê da.
Hevşaredar li Midûriyeta Emniyetê ya Îdirê dîl tên girtin û tê payin ku sibe îfadeyê bidin.
Têkildarî lêpirsîna li hevşaredarên Sêrt, Misric û Hawêlê jî biryara nepenîtiyê hatibû dayin ku li şûna wan qeyûm hatibûn danîn.
Li gorî Tora Mafên Mirovan a Kurdistanê agahiyên zelal ji 4 girtiyên siyasî yên Kurd nayê girtin.
Tora Mafên Mirovan a Kurdistanê hefteya borî roja Sêşemê ragihadibû ku 4 girtiyên siyasî yên Kurd yên bi navê Kemal Hesen Remezan, Elî Ehmed Sulêman, Ehmed Temûyî û Ibrahîm Îsapûr ku 4’ê Nîsanê ji bo lêpirsînê ji nişkave ji girtîgeha navendî ya Ûrmiyê veguhestibûn navendekî ewlekariyê, destgîrkirina wan meheke din hatiye dirêjkirin.
Ew çar girtiyên siyasî ji vê demê heya niha ji mafê hevdîtina bi malbatê re û telefonê bêpar hatine hiştin û heta niha jî ti agahî derbarê rewşan wan li ber dest nîne.
Piştî belavbûna vîrûsa Koronayê û alozbûna şert û mercên girtîgeha Ûrmiyeyê, ji tirsa ku girtî çalakî û nerazîbûnê nîşan bidin, ew veguhestine saziyekê ewlekariyê.
Heta niha îdareya Îttîlaatê ya Ûrmiyeyê û Îttîlaata Sipahê dibêjin ku agahiya wan derbarê rewşa her çar girtiyan tuneye.
Beriya niha jî di salên derbasbûyê de çendîn car ji bo çêkirina dozeke nû, her çar girtî ji girtîgehê derxistine û veguhestandine navendên lêpirsînê yên Îdareya Îttîlaatê û Navenda lêpirsînê ya Elmehdî ya girêdayî Sipahê Pasdaran a li Ûrmiyê û dubare ji wan lêpirsîn pêk anîne.
Di meha Îlonê ya 2012’an de Elî Ehmed Sulêman û Ehmed Temûyî li gel 3 girtiyên din ên siyasî bi hinceta ku  kar û barê mafên mirov a bi qasî 2 mehan ji bo ku îtîrafên derewîn ji wan bigirin veguhestandibûn Îdareya Îttîlaatê û êşkence li wan hatibû kirin.
Gerîla TV dîmenê çalakiya li Geverê weşand ku 3 leşkerên Tirk di encamê de hatibûn kuştin.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ya li ser mijarê wiha bû:
"Bi çarçoweya Pêngava Şoreşger a Şehîd Bager û Şehîd Ronya hêzên me 23'yê Nîsanê saet 09.00'an li Geverê ya Colemêrgê, li dijî artêşa TC'ê a dagiker ku li Girê Şehîd Derman bi cih bûbûn çalakiyek kirine.
Hêzên me ji aliyan ve li kozikên dijmin dane û bi ser kozikên wan de girtine. Hêzên me yên ku ketine kozikên dijmin 3 leşkerên dijmin kuştine û dest li ser çekeke otomatîk a BKC'yê, 1 MPT-76 a piyadê û Dragunov/Qenasê û dûrbîna wê danîne.
Yekîneya me ya ku çalakî kirî bi saxî û silametî gihaye ser baregeha xwe."
Navenda Giştî ya OHD'ê bal kişand ser şandina cenazeyê gerîlayê HPG'ê Agît Îpek bi rêya postayê û diyar kir, li dijî vê yekê wê li qada neteweyî û navneteweyî bikeve nava hewldanan.
Navenda Giştî ya Komeleya Hiqûqnasan bi daxuyaniyekê bi bîrxist ku rayedarên dewletê bêyî ku agahiyê bidin malbatê Gulana 2019'an mînaka DNA'yê ji malbatê girtin û diyar kir.
Di 2'ê Adara 2020'an de cenazeyê Agît Îpek ji aliyê Serdozgeriya Tûncelî ve bi rêya kargo ya PTT'ê ji malbata wî ya li Amedê re hate şandin."
'ev êş nîşaneya înkarkirina kurdan e'
Di daxuyaniya OHD'ê de hate gotin, "Dîmenê cenazeyê di paketa kargo de ya di destê dayika wî de nîşan dide ku nebaşî çiqasî ji rêzê bûye, kiryarên li dijî mirovahiyê çiqasî sînoran nas nakin."
Li Wanê ciwanan êrîşên li ser herêma Zînî Wertê şermezar kirin.
Li Taxa Xaçortê ya Rêya Hevrîşm a Wanê ji ber bomberdûmankirina herêma Zînî Wertê ciwanan artêşa Tirk a dagirker û PDK şermezar kirin.
Ciwanan duh êvarî li ser rêyan barîkat danîn, agir dadan.
Polîsên dagirker êrîşî ciwanan kir.
Di êrîşê de 5 ciwan hatin destgîrkirin.
Navê ciwanan nehate hînbûn.
Hate diyarkirin ku polîsên Tirk êşkence li ciwanan kiriye.
Gerîlayên HPG û YJA Starê li navçeya Pasûrê ya Amedê di 8'ê Nîsanê de li dijî MÎT'ê û kontrayan çalakiyeke sabotajê kirin.
Di çalakiyê de 2 endamên MÎT'ê û 3 kontra hatin kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser çalakiyên gerîla yên li Amed û Colemêrgê û êrişên dagirkeriyê yên li Qersê daxuyaniyek weşand.
Daxuyanî wiha ye:
Li dijî mît û kontrayan çalkaiya sabotajê: 5 mirî
"8'ê Nîsanê hêzên me li navçeya Pasûr a Amedê, li nêzî gundê Savûşka li dijî wesayita ku endamên MÎT'ê û kontra tê de bûn û dihate şopandin, çalakiya sabotajê kirin.
Di çalakiyê de 2 endamên MÎT'ê û 3 kontra hatin kuştin.
Yekîneya me ya çalakî kir bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê heta 23'ê Nîsanê li qadê operasyon kir û bi rengekî bêencam hêzên xwe vekişand.
Derewa mezin a dewleta tc û medya wê
Dewleta Tirk a faşîst qirker ji bo îmhakirina hêzên me yên gerîla bi gelek rê û rêbazên qirêj tevdigere, yek ji van tevnên xwe yên rêxistinbûna qirêj jî ew e ku bi MÎT û kontrayên xwe mîna sivîlan tevdigere, li qadên gerîla keşfê dike, liv û tevgera gerîla dişopîne û hewl dide tespît bike. Dema ku ev rêxistinbûna ajan-kontra agahiyekê li ser karên gerîla bi dest dixe, hingî dewleta Tirk li van herêman dest bi hewldana ji bo îmhakirina gerîla dike.
Dewleta TC a mêtinger û medya wê bi agahiyên çewt Û şaş hewl da van kesan sivîl nîşan bide û rastiyê ji raya giştî veşêre. Bi rojan li ser vê yekê propaganda derewîn kir. Kesên ku di vê çalakiyê de bûn hedef ne sivîl in, ajan-kontrayên rejîma faşîst a AKP-MHP'ê ne ku li dijî Gerîlayên Azadiyê bi taybetî hatine birêxistin.
Li çelê li kozik û stargehên dagirkeran hate xistin
Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Şehîd Bager û Şehîd Ronya de hêzên me 2'ê Gulanê saet di 07:00 li dijî qereqola Girê ya li navçeya Çelê ya Colemêrgê çalakiyek kirin.
Derb li kozik û stargehên li nava qereqolê hatin xistin, lê hejmara leşkerên mirî û birîndar nehate tespîtkirin.
Li kaxizmanê operasyon û şer
29 û 30'ê Nîsanê li qada Kizilpîrîz a navçeya Kagizman a Qersê artêşa TC a dagirker dest bi operasyonê kir.
Ji ber bombardûmana di vê operasyonê de 4 hevalên me şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameyên hevalên me yên şehîd wê piştre bi raya giştî re bên parvekirin.
2'ê Mijdara 2019'an li bejahiya navçeya Kaxizman a Qersê, di navbera yekîneyeke me û artêşa TC a dagirker de şer qewimî.
Di vî şerî de 3 hevalên me yên bi lehengî li ber xwe dan şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameyên hevalên me yên şehîd bûne re bên parvekirin."
Fermandariyên Yekîneyên Berxwedanê yêm Şengalê (YBŞ) û Yekîneyên Jinên Şengalê (YJŞ) 1’ê Gulanê Roja Hevgirtin, Yekîtî û Têkoşîna Karkeran pîroz kir û got ku ‘Divê em her derê bikin qada berxwedanê’.
Fermandariyên Yekîneyên Berxwedanê yêm Şengalê (YBŞ) û Yekîneyên Jinên Şengalê (YJŞ) bi daxuyaniyeke nivîskî 1’ê Gulanê Roja Hevgirtin, Yekîtî û Têkoşîna Karkeran pîroz kir.
Di daxuyaniyê de ev tişt hate diyarkirin:
“Em di serî de şehîdên xwe yên ku canê xwe ji bo civaka me feda kirine, di şexsê şehîd Canfeda Zilan, Serhildan Çekdar, Dilgeş Xerzan, Yilmaz Gever û Pîrdogan Egîd de tevahî şehîdên meha Gulanê bi rêzdarî bi bîr tînîn.
Roja karker û kedkarên cîhanê di serî de li Rêber Apo li hemû kedkarên cîhanê pîroz be.
Ji dîrokê heyanî roja me ya îro yên ku li hember faşîzma kapîtalist li berx wedane û yên ku li ber xwe didin.
Statûya Başûrê Kurdistanê hêviyek mezin da parçeyên din Kurdistanê. Piştî Komara Kurdistanê cara yekem bû Kurd dibûn xwedî statû û xwe bi rêve dibirin. Parçeyên din ên Kurdistanê jî çavê wan li vê bû ku statû bibe zemînê komkirina mala Kurdan û ji bo wan bibe piştevanek a têkoşîna li dijî dagirkeriyê.
Hêzên derve ev nakokî ji bo berjewendiyên xwe bi kar dianîn. Aliyên Kurdistanî ji bo pêkanîna planên xwe bi kar tanîn. Kurd bi destê Kurdan qetil dikirin. Tirkiye her tim ji vê sûd girtiye û bikar aniye
Dewleta Tirk a dagirker ji sala 1983’yan ve êrîşî herêmên Başûrê Kurdistanê dike û hewl dide bi îdîaya “şerê dijî PKK” herêmê dagir bike, xeyala sînorên Mîsakî Millî pêk bîne. Yek ji êrîşên dagirkerina Başûr a herî berfireh jî di 14’ê Gulana 1997’an de bi tevlîbûna zêdeyî 200 hezar leşker, cerdevan pêk hat.
Îro 23 sal bi ser komkujiya Hewlêrê re derbas dibe. Komkujiya Hewlêrê di 16’ê Gulana 1997’an ji aliyê Partiya Demokrata Kurdistanê (PDK) ve hat pêkanîn. Di encamê de nêzî 80 gerîlayên PKK’ê yên birîndar ku di nexweşxaneya Hewlêrê de di razan û xebatkarên nexweşxaneyê hatin qetil kirin.
Piştî 2000’an û şûn ve ji bo eşkerekirina aqûbata qurbaniyan hewldan zêde bûn. Xizmên şehîdan ji bo ronîkirina cenazeyê zarokên xwe ketin nava hewldanan.
Di sala 2010’an de jî Komeleya Piştevaniya Şer hate avakirin û bi kûrî kar li ser kir.
Di sala 2011’an de Lîjeya Mafê Mirovan a Parlamentoya Herêma Kurdistanê dest bi karkirina li ser vê dosyayê kir. Daxwaznameyek pêşkêşî Wezareta Navxweyî kir. Tê de daxwaza ronîkirina aqûbata kesên winda bûne kir.
Di sala 2012’an de Wezareta Navxweyî ya Herêma Kurdistanê bi daxuyaniyekê îtiraf kir ku ji komkujiyê tu kes nehatine rizgarkirin û hemû hatine qetilkirin. Lê, cihê gorên wan eşkere nekir û çawa hatine kuştin û kê komkujî pêk aniye nehate diyarkirin.
Wezareta Hundirîn dabû diyarkirin ku amadeye kesên di komkujiya Hewlêrê de şehîd bûne, weke şehîd nas bikin, lê heta niha ev soza xwe ji pêk neaniye.
Komek parlamenterên kevin, pêşmergeyên dêrîn, siyasetmedar, kesayetên serbixwe û gelê herêma Raperîn, wê sibe ber bi Zînî Wertê ve meşekê lidar bixin. Ji bo tevlîbûna meşê bang hate kirin.
Li gorî hatin girtin sibe bi tevlîbûna komek parlementer, pêşmergeyên dêrîn, siyasetmedar, kesayetên serbixwe û gelê herêmê ji bo dawî li aloziya Zînî Wertê bê anîn û PDK hêza xwe ji herêmê vekişin wê saet 13:00 meşekê lidar bixin.
Tê payîn ku li Zînê Wertê bang bê kirin ku hêzên leşkerî ji herêmê vekişin.
Têkildarî heman mijarê Hunermend, çalakvanên medenî, siyasetmedaran ên ji Rojnewsê re axivîn bang li herkesî kirin ku tevlî meşê bibin.
Hunermend Kara Mihemed diyar kir ku, ji ber rewşa metirsîdar ya li Zînî Wertê wan li seranserê başurê Kurdistanê kampanyayek ya nerazîbûna hunermendan destpêkiriye û got: “Erkekî exlaqî ya hûnermendane ku şerê navxweyî qebul nekin û naxwazin cudahî bikeve nava axa Kurdistanê.”
Hunermend Kara Mihemed bang li hunermend û herkesî kir ku sibê di saet 13:00’an de beşdarî meşê bibin da ku wê bibe sedema şerê birakujî bigirin.
Mamostayê Zankoyê Aram Qadir jî banga tevlêbûna meşê kir û got: “Ji bo aşitî û ewlehiya li herêmê bê parastin divê herkes beşdarî meşê bibe.”
Yekîneya Tolhildanê ya Şehîd Rizgar Farqîn ragihand ku wê hesabê tecrîda li Îmraliyê qat bi qat bipirse û têkildarî çalakiyên xwe yên dema dawî agahî parve kir.
Yekîneya Tohildanê ya Şehîd Rizgar Farqîn daxuyaniyek weşand û diyar kir, "Li dijî yên ku li Îmraliyê Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan tecrîd kirine, li dijî piştevanên faşîzma AKP-MHP'ê em ê her roj qat bi qat hesab bipirsin.
Heta ku tecrîd û polîtîkayên mêtingerî û dagirkeriyê yên tifaqa faşîst a AKP-MHP bidome, heta ku faşîzma AKP-MHP'ê hebe, bi navê yekîneyên ku ji bo tolhildanê sond xwarine em ê hesab ji desthilatdarî û hevkarên wê bipirsin."
Têkildarî çalakiyên ku di 7-8'ê Gulanê de hatine kirin ev agahî hatin parvekirin:
"Li Wanê 8'ê Gulanê li Yenî Mahalleyê li dijî polîsên Tirk ên dagirker yekîneyên me yên xweparastinê bi teqemeniyê û fîşekên hewayî çalakî kirin û polîs birîndar bûn.
Li Amedê 7'ê Gulanê li taxa Ben û Senê xebatkarekî marketeke hevparê ppolîsan û desthiladariya faşîst hate cezakirin, market hate şewitandin."
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ragihand, li bejahiya navçeya Hênê ya Amedê li dijî yekîneyên veşartî yên artêşa Tirk a dagirker ku derketibûn operasyonê, çalakî kirine.
Di daxuyaniya nivîskî ya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê de hate gotin, "7'ê Nîsanê artêşa TC a dagirker bi yekîneyên xwe yên veşartî li qada gundê Selê yê navçeya Hênê ya Amedê dest bi operasyonê kir.
Heman rojê hêzên me yekîneyeke veşartî kontrol kirin û 9'ê Nîsanê li vê yekîneya veşartî xistin."
Têkildarî çalakiyê ev agahî hatin parvekirin: "Ji cihekî nêz ve derbên giran li yekîneya dijmin hate xistin û bi qasî ku hate tespîtkirin 2 leşkerên dijmin hatin kuştin.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê leşkerên xwe yên hatin kuştin bi wesayitên sivîl ji cihê çalakiyê bir û bêyî encamê werbigire ji herêmê vekişiya."
Komîteya Navendî ya PKK’ê bang kir ku di salvegera 44’an a Roja û Meha Şehîdan de hê zêdetir rastiya şehîdan fam bikin, li ser xeta şehîdan li dijî tecrîd û faşîzmê têkoşîna azadî û demokrasiyê xurt pêş bixin.
Daxuyaniya Komîteya Navendî ya PKK’ê wiha ye:
Em ê li ser xeta rêbertî şehîdan li ber xwe bidin û serbikevin!
“Hem wek gel hem jî weke tevger me di meha Şehîdên Gulanê de ne.
18’ê Gulanê Roja Şehîdan e.
Gulana 2020’ê weke 44’emîn Meha Şehîdan û 18’ê Gulanê jî 44’emîn Roja Şehîdan e.
Li ser vî bingehî salvegera 43’an a hevrê Hakî Karer ê Şoreşgerê Mexin ê Rêber Apo dibêje ‘Ew ruhê min ê veşartî ye’ û hemû şehîdên têkoşîna azadiyê bi rêzdarî, heskirin û minet bibîr tînin.
Soza bicihanîna armanc û xeyalên wan didin.
Dîroka 43’ê salan a bi pêşengtiya şehîdên leheng û Rêber Apo de pêş ketiye.
Berxwedana Azadiya Kurdistanê silav dikim.
Di sala 44’an a Şehîdan de didin diyarkirin ku wê li ser xeta Şehîdan û Rêber Apo berxwedana me ya bi hêz hê mezintir bibe.
Hemû Şehîdên meha Gulanê yên ku ev Roja Şehîdan û Meha Şehîdan ji bo me pêk anîn, di şexsê hevrê Hekî û Halîl, Ferhat û hevrêyên wî, dîsa şehîdên 1’ê Gulanê, Mehmet Karasûngûr, Îbrahîm Bîlgîn, Hevrê Azad û Çekdar, Şîrîn Elemhûlî û hevrêyên wê, Hozan Mizgîn, Helîn, Salih, Hevrê Ozan û şehîdên Komkujiya Hewlêrê, Sebrî, Cimşîd, Andok, Ersîn de bi heskirin û rêzdarî bibîr tînin.
Dîsa ji şehîdên şoreşa Tirkiyeyê di şexsê Denîz Gezmîş, Yûsûf Aslan, Huseyîn Înan, Îbrahîm Kaypakkaya, Sînan Cemgîl û Ûlaş Bayraktaroglû de hemû şehîdên şoreşa Tirkiyeyê bi rêzdarî û minet bibîr tînin. Didin nîşandan ku her demê û li her cihî şehîdên me yên leheng çavkaniya me ya serkî ya hêzê ne.
Rêber Apo PKK’ê weke ‘Rêxistinakirina bîranînên Hakî Karer û ketina çalakiyê’ pênase dike.
Partiya me partiyeke ya şehîdan e, şehîdên me yên leheng di rastiya partiya me de dijîn.
Wek gel û tevger di sala 44’an de hê zêdetir nêzî rastiya şehîdan in.
Şehîdên me duh, îro û sibe ya me ye.
Di sala 44’an a şehîdan de em bi vê ruhî û zanabûnê dikevinê.
Em 24 saetan bi rastiya Rêber Apo û şehîdan re dijîn.
Li ser vî bingehî li ser xeta Rêber Apo û şehîdan xwe kûr rexne dikin, lêhûrbûn dikin hê zêdetir dibin welatparêz û şoreşger.
Heta niha em li ser xeta Rêbertî û şehîdan bi ser ketine, ji niha û şûn ve jî li ser heman xetê em ê li ber xwe bidin mezin bi ser bikevin.
Rastiya şehîdan çavkaniya herî bihêz a serketinê ye
Weke gel û Tevger a ketina sala 44’an a Şehîdan, faşîzma AKP/MHP’ê ya mêtinger û dagirker bi nemerdî êrîşî şehîdgehên me dikin û gorên şehîdên em texrîb dikin.
Herî zêde faşîst-qirker êrîşî şehîdgihên me dike, ji ber ku herî zêde ji rastiya şehîdan ditirsin.
Çawa ku rastiya şehîdên me yên leheng tirsekî mezin xistiye dil û hinavê dijminê faşîst-qirker, ji bo me jî dibe çavkaniya herî mezin a hêz û serketinê.
Ji ber ku Şehîdên me yên leheng, hebûna Kurdistan û azdiya wê, yekîtiya gelê Kurd û hebûna wê temsîl dike.
Li ser vî bingehî ji êrîşên dijminên hov dersên baş derbixin, hê zêdetir rastiya şehîdên xwe fam bikin, hê zêdetir xwedî lê derbikevin.
Ev jî wê hê zêdetir û xurtir têkoşîna me ya azadî û demokrasiyê bi rê ve bibe, hê zêdetir bigihîne serketinê; azwerî û vîna me ya têkoşînê hê zêdetir tê zanîn;
ev jî wê li ser xeta şehîdan hê zêdetir bê birêxistinkirin û têkoşînê bike.
Weke tê zanîn em sala 44’an a Şehîdan û Meha Şehîdan di rojên êrîşên kapitalîs a bi navê şewba Koronayê de dijîn.
Hemû hêzên kapitalîst, hemû desthilat, hemû dewlet derdor, qirêja mijara gotinê dikin fersend, di serî de êrîş û zextên xwe yên li ser jin, kedkar û hemû beşên civakê zêdetir dikin.
Herî zêde jî faşîzma AKP/MHP a li ber hilweşînê ye vê polîtîkayê dike.
Ji şewba Koronayê sûdê digire û hê zêdetir mêtingeriyê li ser karker û kedkaran dike.
Bi rêbazên cuda dixwazin xizîneya xwe tije bikin.
Ciwan û jinan a bi hebiskirina li malê ve, dixwazin têkoşîna girseyî ya li dijî faşîzmê asteng bikin.
Bi qanûna nû hemû qatil û tecawîzkar ên alîgirên xwe ji girtîgehan derxistin.
Li Kurdistanê şaredarî hatin dagirkirin, êrîş û qetlîamê didomînin.
Êrîşî Îdlib, Rojava, Başûrê Kurdistan û Lîbyayê zêdetir bûne.
Xwe dibe pişt van û dixwaze desthilata xwe ya rizî û li ber hilweşînê ye hinek din emrê wê dirêj bike.
Bang li gelê xwe dikin ku ji bo şikandina tecrîd û hilweşandina faşîzma akp/mhp’ê têkoşînê bilind bikin
Di serî de gelê me yê welatparêz, hemû mirovahî, zext, mêtingerî, lîstik û fêlbaziyên sîstema kapitalîs û faşîzma AKP/MHP’ê baş dizane.
Li ser vî bingehî, ji bo valaderxistina şerê pîskolojîk ê ji ber şewba koronayê sûd girtiye pêk tîne, şikandina mêtingerî û zextê her qadê veguherînin têkoşîna antîkapitalîst û antîfaşîst.
Em PKK van tevahî têkoşînan silav dikin, di wê baweriyê de ne li ser vî bingehî bi rê û rêbazên nû yên têkoşîna demokrasî û azadiyê hê zêdetir pêş bikevin û hê zêdetir bi ser bikevin.
Di vê çarçoveyê de di serî de bang li hemû jin, ciwan û gelê xwe yê welatparêz dikin ku ji bo şikandina tecrîda Îmralî, hilweşandina polîtîkayên AKP/MHP’ê têkoşîn azadî û demokrasiyê bilind bikin.
Wê şerê gerîla mîsoger serbikeve
Di vê mijarê de hêzên me yên gerîla hem helwesta rast û xeta berxwedanê hem jî rojane bi çalakiyên ku dijmin têkdibe wê nîşan didin.
Em hemû hêzên me yên gerîla ku li hemberî dek û dolabên faşîzma AKP-MHP û êrîşên wê yên leşkerî û derûnî ku ji vîrûsa koronayê sûd werdigire û zêde kiriye, bêyî ku kêliyekê raweste, her cûre zehmetiyan derbas dike û çalakiyên berxwedaniyê yên dîrokî pêş dixe silav dikin û şehîdên xwe yên qehreman bi minet bibîr tînin, serkeftinên wan pîroz dikin û hêvîdarin ku wê serkeftinên xwe bidomînin.
Em bawerin ku wê şerê gerîlayî ya ku bi xwe nûkirinê ve û pêşxistina taktîkên xuluqkar ve birêve bibin, wê mîsoger zaferê qazanc bikin.
Bangewazî ji hêzên şoreşger û demokratîk re
Pêvajoya vîrûsa koronayê bi awayekî pir eşkere nîşan da ku desthilatdariya herî lewaz a roja me ya îro faşîzma AKP-MHP’ê ye.
Bêguman bi qasî ku lewaz e, ewqasî jî xeternak e.
Siyasetên şer û qirkirinê ya dijminatiya Kurdan ku dimeşîne, di serî de jinan, hemû gelên Rojhilata Navîn û mirovatiyê gef dike.
Li hemberî siyaset û hişmendiyekî wiha metirsîdar a faşîst-qirker, berxwedaniya antîfaşîst ya ku me bi hêzên şoreşger yên Tirkiyê di bin sêwana HBDH’ê birêvedibin her ku diçe astekî girîng ya pêşketinê bi dest xistiye.
Li ser wê esasê ji bo ku berxwedaniya qala wê hate kirin hê mizintir û berfireh bikin û hemû bindestan û mirovatiyê ji siyaset û hişmendiya faşîst-qirker rizgar bikin, em bang li hemû hêzên demokratîk û şoreşger, jin û ciwan, hemû karker û kedkarên li Tirkiyê dikin ku tekoşîna hevpar ya li dijî faşîzm û mêtîngeriyê bihêztir bi rêvebibin.
Ji bo lidarxistina kongreya demokratîk a alternatîf her kesî vedixwînin têkoşîna hevpar
Bi şeklekî pir zelal derket holê ku pergala modernîteya kapîtalîst ya ku vîrûsa koronayê berhem tîne çiqasî bi nexweşî ye û ji bilî zirarê ti tiştekî wê nemaye ku bide mirovatiyê.
Kapîtalîzma ku ji her kesî re azadiya bê sînor vedike, hemû cîhan ji mirovatiyê re veguhertiye girtîgehekê.
Ev rewşe bi awayekî pir eşkere nîşan da ku hem pergala modernîteya kapîtalîst çiqasî rizî ye û dikare were derbaskirin hem jî ji bo tendirustiya mirovatiyê divê ew pergal mîsoger were derbaskirin.
Li ser wê bingehê eşkere bû ji bo mirovatiyê yekane alternatîfa azadî û demokrasiyê, pergala konfedralîzma demokratîk ya xwe dispêre xwesertiya demokratîk a Rêber Apo pêşxistiye ye.
Pir eşkereye ku yekane rêya rizgariyê ji bo mirovatiyê, konfedralîzma demokratîk a cîhanê ya ku wê civakên demokratîk ava bikin û xwe dispêre azadiya jin û ekolojiya civakî ye.
li ser wê esasê hemû hêzên sosyalîst, demokratîk û antîkapîtlîst, azadîxwazên jin û tevgerên ekolojîst ji bo ku xwe ji kapîtalîzma vîrûsa koronayê çêdike rizgar bike û kongreyekî demokratîk a alternatîf avabike, em we hemûyan vedixwînin ji bo tekoşînekî hevpar, hevgirtin û têkiliyekî hê xurtir.
Em xwedî li banga rêber apo ya yekîtiya netewî a demokratîk derdikevin û esas digirn
Roja me ya îro yek ji bûyerên herî girîng, zindî û polîtîk, xebatê yekîtiya netewî ya Kurd e.
Ew rewşe hem ji zanebûn û ruhê yekîtiya netewî ya demokratîk a mezin ku di nava Kurdan û dostên wê de pêşdikeve çavkaniya xwe digire hem jî ji ber ku PDK bi şandina hêzên leşkerî ya ji bo Zînî Wertê ku PKK’ê gef dike çavkaniya xwe digire.
Di serî de zanebûn, vîn û ruhê yekîtiya netewî ya demokratîk a di gelê me yê li her çar beşên Kurdistanê û derveyî welat, rewşenbîr û hunermendên me de pêşdikeve silav dikin û dixwazin îfade bikin ku hêjayê sipasiyê ye.
bê guman pêwîste ku siyaseta Kurdî wê rastiyê bibîne, her wiha wê ruh û zanebûna civakî bingeh bigire.
em wek tevgera PKK’ê carekî din diyardikin ku em amade ne xwedî li wê ruh û zanebûnê derkevin û xebatên pêwîst ji bo wê pêkbînin.
Ji xwe şehîdên me yên qehreman di asta herî pêş de yekîtiya netewî ya demokratîk afirandine.
Herî dawî Rêber Apo jî ji bo yekîtiya netewî ya demokratîk bi awayekî pir xurt bangewazî kir.
Em xwedî li wana derdikevin û bingeh digirin. Em pê bawerin ku di serî de rêveberiya AKP, hêzên herêm û yên cîhanî yekîtiya netewî ya demokratîk xirab dikin.
Em bang li hemû partî û rêxistinên Kurdî dikin ku li hemberî lîstokên wiha yê hawîrdorên biyanî yên bercevendîxwaz hişyar bin û di pêvajoya dîrokî ya em têde dijîn xwedî li erkên tekoşîn û yekîtiya demokratîk derkevin.
Li ser esasê wan hemûyan bi munasebeta 43’emîn salvegera şehadeta şehîdê me yê mezin heval Hakî Karer û hemû şehîdên têkoşîna azadiyê carekî din bi rêzdarî û minetê bibîr tînin û hemû hevalên me yên partiyê û gelê me yê welatparêz wedixwînin ku di sala 44’an a salvegera şehîdan û meha şehîdan de rastiya şehîdên me yên qehreman hê rastir û têrker fêhm bikin, di xeta şehîdan de xwe bigihînin asta şoreşger û welatparêzekî hê xurtir; li hemberî tecrîd û faşîzmê tekoşîna demokrasî û azadiyê hê bihêztir pêşbixinin.
112 Hunermendên Kurdistanî yên têkildarî Zînî Wertê daxuyaniyek da got:
Daxuyaniha hevpar a 112 hunermendên Kurdistanî wiha ye:
“Weke em dizanin ev demeke alozî di navbera aliyên Kurd de belav bûye û zêdetir dibe.
Em dizanin di zêdebûna vê aloziyê de heke rola berjewendiyên hizbayetî hebe, misoger e roleke dijminan û dagirkerên Kurdistanê di avakirina vê rewşê de heye.
Lewma em weke komeke hunermendên Kurdistanê ku em xwe weke dil û wijdanê gelê xwe dizanin, li pişt vê rewşê plangeriyeke tirsnak a dijmin dibînin.
Nexşeya vê plangeriyê jî ‘Siyaseta Kurd bi Kurd bidin kuştin e’ ev jî di encam de şerê navxweyî, kavilkarî û jidestdana destketiyên gelê Kurdistan e.
Diyar e dijmin û dagirkerên Kurdistanê di serî de jî rejîma faşîst a Tirkiyeyê û Îran vê plangeriyê bi armanca zêdetir serweriya xwe li ser Kurdistanê çêkin, jenosîd, enfalkirina xelkê Kurdistanê pêş bixin, çand û hunera Kurdî ji holê rakin pêk tînin.
Bêguman eger rê li vê plangeriyê neyê girtin, wê gelê Kurdistan rastî qirkirin û komkujiyên mezin were.
Ji ber vê em weke hunermendên nîştimanperwer ên Kurdistanê aliyên siyasî yên Kurdistanê hişyar dikin ku pêwîst e, ji zêdetir alozkirina rewşê û rûdana şerekî bi xwîn ê navxweyî xwe dûr bixin. Nebin amûrê bicihanîna planên dijmin û dagirkeran.
Nebin sedema enfalkirin û komkujiya li hember Kurdan, nebin sedema jenosîdkirina çanda me. Pêwîst e hemû aliyên Kurd vê bibînin ku yekane rêya serketin û bihêzbûnê yekîtiya neteweyî ya gel û yekrêziya aliyên siyasî ye.
Divê vê rastiyê zanibin ku serketina aliyan di şerê navxweyî de nîne. Ya bi ser dikeve tenê plana dijmin û dagirkeran e. Yên têk diçin tenê aliyên beşdarî şerê navxweyî dibin, ên dibin qurbanî tenê gelê Kurdistan e.
Lewma em weke hunermendên navên wan li jêr hatine nivîsandin, dubare hişyar dikin ku di demeke nêzîk de dawî li vê rewşê bînin, bi têgihiştin, aqil û ruhê nîştimanperwerî tevbigerin. Rêz û hurmetê ji xwîna bi sedan hezar şehîdên Kurdistanê re bigirin. Berjewendiyên bilind ên gelê Kurd li ber çavan bigirin. Xwe ji her cure şer û rûdanên xwîna nav aliyan dûr bigirin.
Êdî ber bi diyaloga nîştimanî û yekrêziya neteweyî gav biavêjin.
Her wiha em daxwazê ji gelê xwe dikin ku bi hestyarî nêzî vê rewşê bibin. Rola xwe di şikandina planên dijminan de bibînin.
Bi her awayî li dijî rûdana şerê kavilkariyê yê navxweyî bisekinin.”
Misoger serketin û azadî di yekgirtin û stratejiya hevbeş a nîştimanî de ye.
Navê hunermendên beşdar ev in:
Niyan Ebdulla- Hunermend (Goranîbej)
Çêner Nizar- Peykersaz
Zana Heme- Sînemakar
Beşdar Hejar- Derhêner
Aram Ehmed- Dîzayner
Sirûşt Ebereş- Derhêner
Lawe Rewandizî- Derhêner
Celal Qadir- Nivîskar
Pişko Heme Rustem- Şanokar
Cume Kerîm Mihemed- Şêwekar
Şiwan Celal Fars (Kifrî)- Derhênerê Şano
Cemal Ebdulrehman (Cemalê Xetat)- Şêwekar
Emer Ebdulla- Derhênerê Şano
Pola Mihemed Hesen- Şêwekar
Ojîn Emer Ebdulla
Zara Hesen Hemîd-Şêwekar
Mihemed Sabîr- Şanokar
Wirya Hesen (Kifrî)-Şanokar
Dilniya Mehmud (Kifrî)- Muzîsyen
Huner Tahîr (Koye)- Şanokar
Mihemed Tenya (Kifrî)- Şanokar
Şiko Emer (Kerkuk)- Şanokar
Şiwan Celal Fars (Kifrî)- Derhêner
Serbest Hacî Ehmed- Sînemakar
Casmî Saz- Hunermend
Berhem Şemamî- Hunermend
Çoman Reşîd- Hunermend
Mihemed Emer Ehmed (Kelar)- Şêwekar
Hisên Ebdulla Ezîz (Kelar)- Şanokar
Herdê Semîr- Sînemakar û Derhêner
Birwa Esed (Kerkuk)- Sînemakar
Kerîm Surçî- Hunermend
Şiwan Qeredaxî- Hunermend
Şenge Kerkûkî- Derhênera Sînema
Aware Kurdî- Aktor û Şanokar
Şayî Necar- Aktor
Ejîn Cotyar- Şêwekar
Hawrê Elî- Şêwekar
Soma Bapîr- Şanokar
Diyarî Mehmûd- Hunermend
Serbest Hacî Ehmed (Kelar)- Hunermend
Hesen Cûdî- Nivîskar
Hewraz Artîst (Kelar)- Şêwekar
Pêşrew Hisên- Şanokar
Rêbas Zahîr- Şanokar
Nejad Berzincî
Nizar Kerkûkî- Muzîsyen
Rewend Şiwanî- Muzîsyen
Griftar Kakeyî (Elmanya)- Karîkaturîst
Edhem Kakeyî (Kerkûk)- Peykertaş
Enîta Êspander (Danîmarka)- Şêwekar
Rizgar Xeyat (Kerkûk)- Muzîsyen û aktor
Osman Jandar (Silêmanî)- Şêwekar
Nermîn Rezaq- Hunermend
Azad Renîsanis- Şêwekar
Luqman Hesen (Silêmanî)- Şanokar
Şêrko Celal- Şêwekar û Nivîskar
Evîn Kakeyî (Belçîka)- Şêwekar
Hawser Celal (Elmanya)- Helbestvan û Şanokar
Îmad Mihemed (Holanda)- Muzîsyen, Awazdaner û Aktor
Teha Resûl (Silêmanî)- Şêwekar
Heme Rênas (Hollanda)- Şêwekar û Karîkaturîst
Mihemed Ebdulstar Mehdî (Kelar)- Şêwekar
Serdar Norê (Kelar)- Şêwekar û Helbestvan
Araz Ebubekir Mihemed (Kelar)- Şêwekar
Adil Mihemed Ehmed (Kelar)- Mamostayê Hunerê
Qadir Elyasî- Hunermend (Goranîbêj)
Fereydun Qadir- Muzîsyen
Rizgar Heme Reuf- Muzîsyen
Selah Heme Ezîz- Muzîsyen
Twana Heme- Muzîsyen
Talîb Resûl- Hunermend (Goranîbêj)
Huner Heme Ceza- Hunermend (Goranîbêj)
Ehmed Berzincî- Hunermend (Goranîbêj)
Mofeq Arif Lihonî- Şanokar
Newzad Ehmed Xidir- Şanokar
Rênas Wirya- Hunermend (Goranîbêj)
Cezay Saz- Muzîsyen
Dilêr Germiyanî- Hunermend (Goranîbêj)
Peyam Rojhelatî- Hunermend (Goranîbêj)
Nehro Salih Deloyî- Şanokar
Şemal Mihemed Tofîq- Hunermend (Goranîbêj)
Dana Çawşîn- Hunermend (Goranîbêj)
Şemal Ebereş- Şanokar
Şadan Fiwad- Şanokar
Îsmaîl Îbrahîm- Hunermend (Goranîbêj)
Deştî Xalîd- Hunermend (Goranîbêj)
Heme Reuf Kerkûkî- Hunermend (Goranîbêj)
Nizar Zîwiy- Muzîsyen
Luqman Selîm (Silêmanî)- Hunermend (Goranîbêj)
Şîlan Osman (Silêmanî)- Hunermend (Goranîbêj)
Twana Mihemed (Nemsa)- Şêwekar û Rewşenbîr
Fereydun Heme Salih Qasim (Silêmanî)-Hunermend
Eta Heme Salih (Silêmanî)- Hunermend û Rojnamevan
Lavîn Diyar Cebar (silêmanî)- Aktor
Kawe Qadir- Aktor
Aşna Reuf- Hunermend û Çalakwan
Birwa Kamîl Eta- Derhêner
Berzan Seyda- Hunermend (Goranîbêj)
Rewa Cemal Ebdul- Hunermend (Goranîbêj)
Kameran Nurî Gelalî- Şanokar
Bextiyar Cemal- Derhêner
Karzan Pîran- Sînemakar
Kerem Tek Oxlu- Derhêner
Qadir Ehmed- Şanokar
Hawrê Mistefa (Finlandiya)- Şanokar
Firyad Hisên (Kelar)- Şêwekar
Ebdulselam Feysel (Kelar)- Şanokar
Qadir Ehmed (Norwec)- Hunermend
Rizgar Emîn (Silêmanî)- Şanokar
Emîr Hesen- Fotografvan
Nasêh Elî Xeyat- Fotografvan
Gerîlayan li navçeya Berwarî ya Sêrtê çalakiya sabotajê kirin. Li navçeya Licê ya Amedê jî şer qewimî.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê têkildarî şer û çalakiyan daxuyaniyek weşand.
Daxuyanî wiha ye:
"Hêzên me di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Şehîd Medya Mawa û Şehîd Rizgar Gever de 4'ê Gulanê saet di 06:00 de li nêzî qereqola Osyan a navçeya Berwarî ya Sêrtê, kemîn danîn pêşiya yekîneyeke artêşa TC a dagirker û çalakiyeke sabotajê kirin.
Di vê çalakiya bi bandor de hejmara zelal a leşkerên dijmin ên mirî û birîndar nehate tespîtkirin.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê bi çekên giran li derdorê reşand û leşkerên xwe yên mirî û birîndar bi helîkopterên Skorsky ji herêmê rakir.
Yekîneya me ya ku çalakî kir bi rengekî serkretî li qadên xwe vegeriya.
14'ê Nîsanê li qada Çemê Elîka yê navçeya Licê ya Amedê di navbera yekîneyeke me û artêşa TC a dagirker de şer qewimî.
Di vî şerî de hevalekî me ku heta fîşeka dawî bi lehengî şer kir şehîd bû.
Agahiyên li ser nasnameya hevalê me yê şehîd bû wê piştre bi raya giştî re bê parvekirin."
HPG’ê diyar kir ku di êrîşa hewayî de ya li dijî Zapê gerîlayê bi navê Zinar Sason şehîd bûye û got ku “Hevrê Zinar li Zagrosan fermandarekî pêşeng bû û dilê hemû hevalan de cih girtibû.”
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê wisa ye:
“Artêşa Tirk a dagirker li dijî herêma Zapê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê êrîşeke hewayî kiribû.
Di vê êrîşê de hevalê me Zinar Sason (Fadil Ekîncî) birîndar bûbû û di 6’ê Nîsanê de şehîd bû.
Nasnameya hevalê me Zinar wisa ye:
Nasnav: Zinar Sason
Nav û paşnav: Fadil Ekîncî
Cihê jidayikbûnê: Êlih
Navê dê û bav: Remziye – Mehmet Tayyip
Dîrok û cihê şehadetê: 6’ê Nîsana 2020’an – Zap
Dîrokê de de gelên bindest her dem neheqiyeke mezin li wan hatiye kirin û hemû mafê wan ji destê wan hatiye stendin.
Vê pergala bê edalet û xedar, bi modernîteya kapîtalîst re formeke nû wergirtiye.
Bi çekên teknolojîk, kîmyeyî û qetlîaman gel hatine qirkirin.
Herî zêde jî li ser gelê Kurd ev qirkirin hatiye kirin.
Bi avabûna PKK’ê re têkoşîna azadiyê ya Kurdan ketiye asteke nû û ji bo bidawîkirina dagirkeriya li ser Kurdistanê têdikoşe.
Dewleta Tirk a dagirker ji bo şikandina têkoşîna PKK’ê gelek planên qirêj pêk aniye lê Tevgera Azadiyê roj bi roj mezin bûye û gihiştiye milyonan.
Hevrê Zinar ê ku li Êlihê ji dayik bûye , di temenekî ciwan de bûye şahidê êşkenceya dijmin.
Rêheval Zinar tevî malbata xwe koçî metrepolan dike û rastî dijwariyan tê.
Rêheval Zinar bi kîna li dijî dijmin di sala 2008’an de tevlî nav refên PKK’ê dibe.
Hevrê Zinar bi şervanî û kedkariya xwe dihate nasîn, ji roja ku tevlî nav refan bûye li Zagrosan peywirên girîng wergirtiye.
Bi îdeolojiya Rêbertî xwe xurt kiriye û rêhevalên li ba xwe jî perwerde kiriye.
Rêheval Zinar li Zagrosan fermandarekî pêşeng bû û dilê hemû hevalan de cih girtibû.
Malbata hevrê Zinar di serî de em sersaxiyê ji hemû gelê Kurdistanê re dixwazin û soza xwe dubare dikin ku em ê têkoşîna rêhevalên xwe yên şehîd bigihînin serfiraziyê.”
Mevlude Haran ku di nava têkoşîna azadiyê de çar zarokên wê şehîd bûn û ji ber ku gundê wan hate şewitandin neçar ma koç bike, di 97 saliya xwe de çû ser dilovaniya xwe.
Gundikê Çelebî yê ser bi gundê Huseynîk ê navçeya Licê ya Amedê di sala 1994'an de ji aliyê hêzên Tirk ve hate şewitandin, Mevlude Haran tevî malbata xwe neçar ma koçî navenda bajêr bike.
Haran ku demek bû ji ber pirsgirêkên tenduristiyê dihate dermankirin, di 97 saliya xwe de çû ser dilovaniya xwe.
Cenazeyê Haran li Goristana Yenîkoyê hate veşartin. Ji ber vîrûsa koronayê ferdên malbatê di merasîma cenaze de li gorî mesafeya civakî tevdigeriyan.
4 zarokên Mevlude Haran di nava têkoşîna azadiyê ya Kurd de jiyana xwe ji dest dabûn.
Hevserê wê Mehmet Haran jî di sala 2013'an de dema ku 92 salî bû jiyana xwe ji dest dabû.
Li navçeya Qelqelî ya Wanê di operasyonên qirkirina siyasî de 43 kes hatin destgîrkirin.
Di nava kesên hatin destgîrkirin de Hevserokê HDP'ê yê navçeyê Bûrhan Atmaca û siyasetmedarên Kurd jî hene.
Dewleta Tirk a dagirker bombe li nuqteyeke nêzî Zînî Wertê barand ku bi rojane alozî lê zêde bûye.
Li gorî nûçeyan Rojnewsê, balafirên şer ên Tirk saet di 04:30'î de bombe li çiyayê Ehmed barand ê li navbera gundê Zergelê û Zînî Wertê yê Qendîlê.
Li gorî agahiyên destpêkê tiştek bi kesî nehat, lê belê xisara madî çêbû.
Çiyayê Ehmed ew dever e ku bi taybetî şêniyên Zergelê û Zînî Wertê biharê diçin hevdana pincaran, lewma êrişên dewleta Tirk gefê li jiyana sivîlan dixwe.
Êrişa Tirkan di demekê de tê kirin ku PDK'ê hêza leşkerî li Zînî Wertê bi cih kiriye û ji ber vê yekê jî alozî mezin bûye.
Liv û tevgera leşkerî ya li vê herêmê, ji ber ku li gel dewleta Tirk tê kirin, weke hewldanek li dijî PKK'ê tê dîtin.
HPG'ê nasnameya 2 gerîlayên li çiyayê Cûdî yê Şirnexê şehîd bûn ragihand û diyar kir, "Em ê têkoşîna azadiyê ku armanca şehîdên me bû bi ser bixînin."
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê 2 gerîlayên 14'ê Nîsanê li Şirnexê şehîd bûn bi bîr anî.
Daxuyaniya HPG'ê wiha ye:
"Di daxuyaniya 21'ê Nîsanê de me ragihandibûn ku artêşa TC a dagirker 14'ê Nîsanê li qadên Girê Çolya û Gundik Remo yên herêma Cûdî ya Şirnexê dest bi operasyonê kiriye û 2 hevalên me di vê operasyonê de şehîd bûne.
Agahiyên li ser nasnameyên hevalên me yên şehîd bûne wiha ne:
Hevrêyê me Çayan bi eslê xwe ji Sêwasê bû, li Stenbolê mezin bû û nêrînên şoreşger bandor li wî kir.
Hevrê Çayan ku pêkanînên qirkirinê yên dewleta Tirk ên li ser gelê Kurd ji nêz ve dît û ji ber nêrînên xwe zext û zorî ji dewleta faşîst dît, herî dawî li Geverê dema ku leşkerî dikir ji bo nebe hevkarê vê neheqiyê û qirkirinê ji leşkeriya dewleta TC a dagirker fîrar kir û tevlî nava refên azadiyê bû.
Hevrêyê me Çayan ku bi kedkarî û duristiya xwe dihate naskirin li Zagros, Şengal û Botanê li gelek qadan di çeperên berxwedanê de têkoşiya.
Sala 2014'an ji bo li dijî DAÎŞ'ê bi rengekî çalak têbikoşe û gelê me yê Êzidî ji van êrişan biparêze çû Şengalê û li wir bi rengekî çalak tevlî şer bû.
Hevrê Çayan ku bêrawestan têkoşiya û xwe fedayî gelê xwe kir.
Hevrê Çayan xwe di felsefeya Rêber Apo de şareza kir û di rêbaz û taktîka serdemê ya gerîla de xwe bi pêş xist.
Piştî têkoşîna li Şengalê berê xwe da Botanê û bû fermandarekî pêşeng ku mohra xwe danî binê serketinên girîng.
Hevrê Çayan ku fermandarekî ciwan ê gerîla bû, bi kesayetiya xwe ya milîtan û ruhê xwe yê berxwedêriyê wê her tim ji me hevrêyên wî re bibe mînak.
Hevrêyê me Mervan li bajarê Kerkûkê yê Başûrê Kurdistanê li nava malbateke welatparêz mezin bû.
Dît ku yekane rêya bidawîkirina mêtingeriyê û pêkanîna azadiya Kurdistanê, berxwedana gerîla ye.
Li ser vê bingehê di sala 2016'an de tevlî nava refên gerîla bû.
Ji roja ku tevlî bû û pê ve bi kesayetî û sekna xwe xwe bi felsefeya Rêbertî xemiland, ji aliyê leşkerî ve jî timî xwe nû kir.
Hevrê Mervan ji bo biçe qada Botanê gelekî hewl da û bi îradeyeke mezin li ber xwe da.
Hevrê Mervan bû milîtanekî fedayî yê Apoyî û her tim di navbera felsefeya Rêbertî û jiyana gerîla de têkiliyeke xurt danî, bi vî rengî pêşketineke mezin di kesayetiya xwe de afirand.
Ji roja ku tevlî bû û heta kêliya ku şehîd bû wezîfe û berpirsyariyên xwe hemû bi ser xist.
Di serî de malbatên me yên hêja yên şehîdan serî gelê Kurdistanê yê welatparêz sax be û soz didin ku em ê têkoşîna azadiyê ku armanca hevrêyên me yên şehîd bû bi ser bixînin."
Pisporê Xizmeta Civakî Mûstafa Altintop diyar kir, civaka ku ji ber şewba vîrûsa koronayê ji neçarî li malê dimîne dema bê dibe ku travmayên psîko-civakî bibînin.
Ji 11'ê Adarê û vir ve ku Wezîrê Tenduristiyê yê Tirk hingî yekemcar mikur hat ku vîrûsa koronayê li Tirkiyeyê belav bûye, hem hejmara nexweşan hem jî ya qurbaniyan zêde dibe.
Weke tevdîr jî li Kurdistanê û Tirkiyeyê karantîna hatiye ferzkirin.
Li ser encamên vê pêvajoya karantînayê pisporê Xizmetên Civakî Mûstafa Altintop axivî.
Altintop diyar kir, rewşa heyî ya şewbê giran dibe û ragihand, ji bo mirov xwe ji vê şewbê biparêzin divê pêşniyarên pisporan bi cih bên anîn.
Altintop bal kişand ser karantînayê ku yek ji van tevdîran e û destnîşan kir ku karantîna wê ji aliyê psîkok-civakî ve bandoreke neyînî li mirovan bike.
Altintop bi bîr xist ku mirovên ku niha li malê dimînin di heman demê de bi tirs, fikarên xwe li malê dimînin û got, "Em hem hewl didin xwe ji şewbê biparêzin, hem jî ji aliyê civakî ve ketine rewşeke dezavantaj.
Her wiha fikarên me yên aboriyê hene.
Ji ber ku em li malê dimînin, yên li derve, karker welê lê hatine ku nikarin karê xwe bikin.
Ji ber vê yekê tevdîrên ku mirovan li malê dihêlin wê bandoreke xwe ya neyînî li ser mirovan hebe.
Her wiha zêdebûna hejmara mirovan li nava malê wê bibe sedem ku hîn bêhtir mirov bi hev bikevin.
Bêguman em ê di dema navîn û dûr de vê yekê baştir bibînin."
Altintop ragihand, di karantînayê de dema ku mirov ji aliyê aborî ve kêm bibin hingî mirovên nava malê bêhtir êrişkar dibin û got, "Ji ber ku tirs û fikarên li ser aboriyê dikarin bandorê li têkiliyên we bikin.
Aliyekî din ê meseleyê ew e; li gorî rolên xwe yên zayendî yên li nava civakê mêr hîn nebûye ku zêde li malê bimîne.
lewma astengiyên li pêşiya jiyana wan a civakî wan bi hêrs dike.
Lewma divê mirov mêran weke koma hîn bêhtir meyla xwe li ser şîdetê heye bibîne."
Altintop destnîşan kir xurtbûna ji aliyê psîko-civakî wê karibe bandora şewbê ya li ser mirovan kêm bike û got, "Eger ji ailyê psîko-civakî ve hûn lawaz bin hingî şewb wê bandoreke girantir li we bike.
Ev yek pêwendiya xwe bi hêza me heye ku çiqasî karibin bi şewbê."
Ji bo derbaskirina vê pêvajoyê de jî Altintop pêşniyar kir ku mirov ji dûr ve pêwendiyê bi derdora xwe ya civakî re deynin, bi saya vê yekê hin tiştan karibin parve bikin û ji hev agahdar bin.
Parlamenterê HDP'ê yê Wanê Mûrat Sarisaç got, li girtîgehên ku vîrûsa koronayê lê hatiye dîtin, girtî di bin navê karantînayê de li hucreyên yek kesî tên bicihkirin û bang li raya giştî kir.
Li dijî vîrûsa koronayê (Covîd-19) ku li bajarê Wûhan ê Çînê dest pê kir û heta niha bû sedema mirina nêzî 200 hezar mirovî, li tevahiya cîhanê tevdîr dewam dikin. Lê belê li Tirkiyeyê xemsariya hikumetê bi taybetî ya li dijî girtîgehan balê dikişîne.
Wezîrê Edaletê Abdulhamît Gul beriya niha ragihandibû ku 3 girtî li girtîgehê mirine.
Li ser rewşa li girtîgehên Wanê tiştek nayê zanîn.
Serdozgeriya Komarê ya Wanê û rêveberiyên girtîgehan têkiliya bi derve re birîne, lewma bi zor û zehmetî agahî ji girtîgehan tê wergirtin.
Girtiyên siyasî tenê bi rêya telefonê dikarin bi malbatên xwe re biaxivin û bi vî rengî li ser rewşê agahiyê didin.
Parlamenterê HDP'ê yê Wanê Mûrat Sarisac têkildarî rewşa dawî ya li girtîgehan ji ANF'ê re axivî.
'em hîn dereng nemane'
Sarisac diyar kir, li girtîgehan girtiyên siyasî yên ku gumana vîrûsê li ser wan hene yan jî testên wan pozîtîf derketine, dixin karantînayê û got, li gorî aghaiyên ji malbatên girtiyên rakirine nexweşxaneyê hatin wergirtin, gelek kes di karantînayê de ne, lê belê ev rewş ji raya giştî tê veşartin.
Sarisac diyar kir, metirsiya li ser girtîgehan gelekî mezin e û got, "Li derve em bi zorê xwe diparêzin. Li girtîgehan mirov neçar in bi hev re bijîn, lewma nikarin xwe biparêzin.
Hîn dereng nîne. Yên girtî û nexweş bi qanûnên heyî bi rengekî nehiqûqî tên girtin, halbûkî berdana wan pêkan e.
Karê partiya me li komîsyona hiqûqê dewam dikin.
Navenda me ya giştî hevdîtinan dike, lê belê heta niha gaveke erênî nehatiye avêtin.
Pêwîstiya me bi berpirsyariyeke civakî heye.
Divê civak piştgiriyê bike û bi berpirsyarî tevbigere.
Li girtîgehan nêzî 200 hezar mirovên me di nava lepên mirinê de hatin hiştin.
Çeteyên alîgirê xwe, kujer berdan û ji vîrûsa koronayê parastin.
Eger hewldanên partiya me û piştgiriya civakî zêde bibe em ê bi hev re karibin bi ser bixînin.
Hikumet dibêje 'me tevdîr girtine', lê belê li girtîgehan tevdîr nehatine girtin.
Bi dîtina me ev yek polîtîkayeke ku bi zanebûn tê meşandin.
Rewşeke welê heye ku wijdanê mirovan diêşîne."
'bi pereyan maskeyê difiroşin girtiyan'
Sarisaç anî ziman, girtiyên ku dibin revîreyê piştî ku çend pirsan ji wan dikin dermên didin wan û got, "Sîstema tenduristiyê ya li girtîgehan bi vî rengî dimeşe.
Niha li girtîgehan ji ber vîrûsa koronayê karantîna heye.
Di bin navê karantînayê de girtiyan dixin hucreyên yek kesî.
Her kes di vê pêvajoyê de divê hişyar û berpirsyar be.
Hikumetê civak di halê xwe de hiştiye û ne xema wan e.
Maske û dezenfektanê bi pereyan difiroşin.
Ji 3 kesî re dezenfektanekê didin.
Madeyên paqijiyê kêm tên dayin.
Ya rast divê em piştgiriyê bidin kampanya malbatên xwişk û bira û girtîgehan.
Divê tenduristiya girtiyan ji bo me rewşeke girîng be."
Çiyager Agir Erebekî ji Dêra Zor e. Di dema dagirkeriya DAÎŞ'ê de li zindanê ma, lê bi serketina Kobanê re hêviya xwe mezin bû û piştî azadkirina bajarê xwe berê xwe da çiyayên Kurdidstanê.
Çiyager Agir sala 1996'an li Dêra Zorê ji dayik bû.
Mîna her kesî hêviyên xwe hebûn; dixwest bi rengekî azad bijî.
Piştî ku tarîtiya ala DAÎŞ'ê bi ser bajêr ve hat, jiyan êdî li wî bûbû mîna êşkenceyê.
Înfazên li meydana bajêr, jêkirina organên mirovan, bi qemçiyan lêdana li jinan û girêdana mirovan bi dîrekan ve ku bi rojan bi tî û birçî dihiştin, li pêş çavên wî diqewimîn.
Xwe li vê rewşê ranegirt û bi hevalên xwe re parve dikir. Ji aliyê DAÎŞ'ê ve hate girtin ku hingî bajar dagir kiribûn.
Nêzî 5 mehan di zindanê de ma û gelek caran êşkence lê hate kirin.
Piştî ku mezinên malbatê ketin dewrê hate berdan, lê belê fêhm kir ku êdî jiyana xwe nikare bi vî rengî bidomîne.
Serketina kobanê ew xist nava liv û tevgerê
Serketina Kurdan a li Kobanê ya li dijî DAÎŞ'ê, ji bo mirovên li bajarên dagirkirî bû moral.
Ji bo Çiyager Agir jî serketina Kobanê bû hêvî. Qala wê demê dike: "Dema ku min navê Rêber Apo bihîst û îdeolojiya mirovahiyê ya ku bi hawara me ve hat bihîst.
min fêhm kir ku rêya jiyaneke nû ya li Rojhilata Navîn ji çiyayên Kurdistanê derbas dibe.
Du sal in li çiyayên kurdistanê ye
Niha nêzî du sal in li çiyayên berxwedanê me.
Çand, ziman, erdnîgarî, avhewa dibe ku cuda be, lê belê di nava vê tevgerê de mirovên ji gelek neteweyan hene û her kes ji malbatê jî bêhtir bi hev ve girêdayî ne.
Min têkiliya hevrêtiyê ya li vê derê li devereke din nedîtiye.
Hesteke gelekî cuda ye; vegotina wê zehmet e.
Dikarim bêjim ku civaka parvekirina kêfxweşî, berxwedan, rûkenî û kedê ya bêberdêl e'.
Me, gelê Ereb gelekî êş kişand û hîn jî dikişînin.
Tenê felsefeya Rêber Apo dikare bibe dermanê vê êşê.
Bi vê wesîleyê bang li ciwanên gelê xwe dikim ku bên vê derê."
Li navçeya Bismilê ya Amedê polîsên Tirk li zarokekî 8 salî xistin.
Bûyereke tundiya polîsên Tirk a li zarokên Kurdan mîna li Nisêbînê, li navçeya Bismil a Amedê jî rû da.
Li gorî agahiyan, polîsên Tirk li taxa Şentepeyê êriş birin ser zarokan.
Di dema qedexeya derketina derve de roja 9'ê Gulanê zarokên ji 7 heta 9 salî yên li ber mala xwe dilîstin, dema ku polîs dîtin reviyan.
Polîsên Tirk jî dan pey zarokan, zarokê 8 salî E.M. zevt kirin û bi sîleyan lê dan.
Zarokê ku gelekî tirsiya bi girî vegeriya mala xwe û malbata wî jî ji ber tirsa avêtina ji kar neaxivî. Têkildarî vê tundiya polîsan dîmenek nehate bidestxistin.
FEDA'yê têkildarî salvegera Qirkirina Dersimê daxuyaniyek da û diyar kir, "Elewî û hemû kesên din ên kirine 'ne yên ji me' bêçare nînin."
Federasyona Elewiyan a Demokratîk (FEDA) bi wesîleya salvegera Qirkirina Dersimê daxuyaniyek weşand.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Bi biryara desteya wezîran re ya 4'ê Gulana 1937'an, destûra qanûnî ji bo qirkirina gelê Dersimê hatiye dayin.
" FEDA'yê diyar kir, qirkirina Elewiyan û Kurdan di navbera salên 1936-38'an de gihîştiye asta herî bilind.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Bi gazên bi jehr ên ji balafiran barandin, bi kujerên xwe yên ji girtîgehan derxistin û bi artêşa xwe kûç li ser kûç nehiştin û yên sax man jî sirgûn kirin."
'em bêçare nînin, em hêza xwe ya rêxistinî mezin bikin'
FEDA'yê destnîşan kir, komkujiya Elewiyan ne tenê li Dersimê hate kirin, li Mereş, Sêwas, Çorûm, Gazî û Efrînê jî dewam kir."
Elewî û hemû kesên din ên kirine bêçare nînin.
Divê em hêza xwe ya rêxistinbûyî mezin bikin û ne ew kes bin ku dixwazin, lê ew kes bin ku hesabê dipirsin.
Çawa ku Seyîd Riza çok netewand û li ber wan negeriya, em jî neçar in ku bi serbilindî rawestin û ji bo bidestxistina mafên xwe têkoşîna xwe geş bikin.
Qirkirin ji aliyê wan kadroyan ve hate kirin ku hêza dewletê di destê wan de bû.
Yên ku sûc li dijî mirovahiyê kirine neçar in hesab bidin.
Yên ku li dijî mirovahiyê sûc kirine divê li dadgehên navneteweyî bên darizandin."
Nûnerê DÎSK'ê yê Herêma Amedê Mehmet Şîrîn Gurbuz nerazîbûn nîşanî patronan da ku bi firsenda şewba vîrûsa koronayê karker û kedkar ji kar derxistin.
Hikumeta Tirk, piştî ku nexweşên destpêkê yên Covîd-19 bi fermî hatin ragihandin, hin tevdîrên aboriyê xiste rojeva xwe.
Lê belê tevdîrên navborî li şûna ku ji bo karker û kedkaran be, ji bo parastina patron û sermayeyê bûn.
Kargehan di dema şewbê de hin karker ji kar derxistin, li hinekan jî destûra bêmûçe ferz kirin.
Nûnerê Herêmê yê Konfederasyona Sendîkayên Karkerên Şoreşger (DÎSK) Mehmet Şîrîn Gurbuz ji ANF'ê re axivî û bi bîr xist ku beriya şewba vîrûsa koronayê li kargeh û atolyeyan şert û mercên kar nebaş bûn.
tevdîrên li dijî vîrûsa koronayê hatine wergirtin ti ji wan bi kêrî karker û kedkaran nayê.
'vîrûs nekuje jî sîstem dikuje'
Gurbuz anî ziman ku li febrîqe û atolyeyan tevdîrên pêwîst divê bên girtin û got, "Bangên tên kirin ji bo wê yekê ne ku mirov ji malê dernekevin.
Her wiha tê xwestin ku li derve jî mirov xwe ji hev vegirin. Lê belê ji bo kedkaran ti tevdîr nehatine girtin.
Mixabin ne xema kesî ye ku li atolye û febrîqeyan karker di nava kîjan şert û mercî de dixebitin.
Bangên ku li civakê tê kirin divê li tevahiya kedkaran jî bên kirin.
Divê şert û merceke guncav ji bo wan jî bê amadekirin.
Di pêvajoyeke wiha de mixabin bi hezaran karker û kedkar bêkar man.
Yên dixebitin jî li şûna ku li canê xwe bifikirin, bi tirsa ji destdana karê xwe dijîn.
Herî dawî mîna ku ajokarekî qemyonê got, 'Vîrûs nekuje jî ev sîstem dikuje'.
Ji ber vê yekê metirsiya vê sîstemê ji metirsiya vîrûsê mezintir e."
Gurbuz diyar kir ku desthilatdarî ne ew sazî ye ku li gorî daxwaza sermayeyê tevbigere û got, "Desthilatdariya ku ne ji bo karkeran lê ji bo karsazan guhertinên parastinê dike, divê tavilê guhertinên ji bo karker û kedkaran bike.
Ev guhertin jî ji bo bersivdana li mexdûriyeta karker û kedkaran be.
Di vê pêvajoyê de divê tirsa windakirina kar nekeve dilê kedkaran."
Platforma Ked û Demokrasiyê ya Amedê diyar kir ku desthilatdariya AKP û MHP’ê bi kargoyê cenaze şandiye û ev tişt li dijî nirxên mirovayetiyê ye.
Platforma Ked û Demokrasiyê, têkildarî şandina cenazeyê Agît Îpek ê HPG’î ya bi kargoyê daxuyaniyek da.
Platformê, diyar kir ku di pêvajoya ku ji bo jiyandina mirovan têkoşîneke topyekûn tê dayîn de şandina cenazeyê kesekî ku jiyana xwe ji dest daye ya bi kargoyê nîşana têkçûna sincî ye.
Di berdewama daxuyaniyê got: “Desthilatê, li polîtîkaya xwe ya cihêkirina civakê û zilmê polîtîkayeke din zêde kiriye.
Li gorî usûla xwe li meclisê jî vê yekê parastiye.
Şandina cenaze ya weke amûr bi kargoyê, bi awayekî zelal êrîşeke li dijî malbat, civak û nirxên mirovahiyê ye.
Şandina cenaze ya bi rêya kargoyê êrîşeke li dijî dilê dayikan e.
Di heman demê de êrişeke li dijî aşitiya civakê û daxwaz bi pêkve jiyanê ya gelan e.
Em parastin û pêkanînên bi vî rengî yên desthilatê şermezar dikin.
Em daxwaz dikin ku berpirsyar bi lêpirsîna îdarî û edlî bên darizandin û ji civak û malbatê lêborînê bixwazin.”
Gerîlayên HPG û YJA Starê li herêma Heftanînê li dijî artêşa Tirk a dagirker çalakî kirin.
Hate ragihandin ku herî kêm leşkerekî Tirk hatiye kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser çalakiyên gerîla yên li herêma Heftanînê daxuyaniyek weşand. Daxuyanî wiha ye:
"Roja 9'ê Nîsanê di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Cenga Heftanînê de ku li herêma Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê dewam dike, li dijî artêşa TC a dagirker çalakî hatin lidarxistin. Di vê çarçoveyê de;
Hêzên me saet di 10:20'î de li Girê Keçel li dijî leşkerên dijmin çalakiyek pêk anîn.
Derbên xurt li stargeh û kozikên dijmin hatin xistin.
Hejmara leşkerên mirî û birîndar nehate tespîtkirin.
Saet di 11:00 de hêzên me li girê Şehîd Şêxmûs li dijî leşkeran çalakiyeke sûîqestê kirin.
Di çalakiyê de leşkerek hate kuştin.
Yekîneyên me yên çalakî kirin bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriyan."
Gerîlayan li Bedlîsê û Garzanê li dijî artêşa Tirk a dagirker çalakî kirin.
Di çalakiyan de herî kêm 11 dagirker hatin kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê derbarê çalakiya gerîlayan a li Bedlîsê daxuyanî da.
HPG’ê got ku “Hêzên me di 2’ê Gulanê de li qada Satê ya Bedlîsê yekîneyeke artêşa Tirk a dagirker xistiye bin kontrola xwe û piştî şopandineke dirêj saet di 18.0’an de girtiye ser vê yekîneyê.
Hêzên me ketine nav yekîneya dijmin û ji nêz ve li dijmin dane.
Ev çalakî bi tarza fetihkirinê hatiye kirin û 7 leşkerên Tirk hatine kuştin.
Hêzên me BKC’yek û zîncîreke wê, çekeke sûîkastê ya Bora û dûrbîna wê, çekekeke M16, dûrbîneke şevê û dûrbîneke rojê ji ser cenazeyan rakiriye.
Yekîneya me ya ku ev çalakî li dar xistiye, bi selametî vegeriyaye baregeha xwe.
Artêşa Tirk a dagirker ji zû ve ye li Goristana Şehîdan a Xerzanê ya li Qada Şehîd Mizgîn a Bedlîsê daran dibire.
Dagirker ji bo ewlehiya vê koma ku daran dibire, yekîneyên veşartî li Girê Şehîd Sorxwîn bi cih kiriye.
Hêzên me di 3’ê Gulanê de saet di 17.20’an de li vê yekîneyê daye.
Bi qasî ku hatiye tespîtkirin 4 leşkerên vê yekîneyê hatine kuştin.
Yekîneya me ya ku ev çalakî li dar xistiye, bi selametî vegeriyaye baregeha xwe.”
HPG’ê nasnameya gerîlayeke xwe yê di 21’ê Cotmeha 2019’an de li Eyaleta Serhedê ji ber sermayê şehîd bûbû.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê ev agahî parve kir:
“21’ê Cotmeha 2019’an hevrêyê me Erîş (Mûsa Firat Guven) ê dema li Eyaleta Serhedê li ser erka xwe bû ji ber sermayê şehîd bûye. Nasnameya hevrêyê me yê şehîd wiha ye:
Nasnav: Erîş Avent Pasîn
Nav û PAşnav: Mûsa Firat Guven
Cihê Jidayibûnê: Erzirom
Navê Dayikê- Bav: Nûrcan – Şanver
Cih û Dîroka Şehîdbûnê: Serhed- 21’ê Cotmeha 2019
Hevrê Erîş di sala 1994’an de li Erziromê di nava malbateke welatparêz de tê dinê û her demê ji bo bi hestê azadiyê jiyaye û ji bo xeyalên xwe pêk bîne, berê xwe daye çiyayên Kurdistanê.
Ji kêliya ku hevrê Erîş tevlî refên gerîla bûye û vir ve xwe perwerde kiriye, bûye milîtanekî pêşeng ê felsefeya Rêber Apo.
Hevrê Erîş got: “Ez dixwazim li cihê yekem ku min derb xwariye, ango li cihê xwestin bi asîmlasyon û min ji rasiyê dûr bixin, dixwazim li dijî dagirkeran şer bikim.
” xwe pêş xistiye, li herêma Serhedê li dijî dijmin têkoşîn kiriye.
Hevrê Erîş li her qadên ku têkoşîn lê kiriye, erkên ketiye li ser milan bi serketî bi cih aniye, bûye hevrêyek mînak, fedekar û fedayî.
Di serî de sersaxiyê ji malbata hevrêyê xwe yê bi nirx û hemû gelê Kurdistanê re dixwazin, soz didin ku em ê xeyalên hevrêyên xwe bi serketinê tacîdar bikin.”
Yekîneyên Tolhildanê yên Şehîd Elîşêr Konya û Şehîd Zîn Amara hin çalakî kirin.
Yekîneyên Tohildanê yên Şehîd Elîşêr Konya, Şehîd Zîn Amara û Şehîdên Mexmûrê  çalakî kirine.
Di daxuyaniyê de hate diyarkirin ku polîsên Tirk piştî çalakiyan bi tirs û panîkê ji qada çalakiyê reviyan û yekîneyên wan ên tolhildanê jî bi rengekî serketî ji qadê çûn.
Dewleta Tirk a dagirker di dijminahiya Kurdan de sînoran nas nake.
Li Wan û navçeyên Wanê 2 roj berê leşker û polîsan li gelek goristanan, wêneyên gorên kesên di şer de şehîd bûne kişandin û piştre çûn ji malbatan agahiyên derdarê zarokên wan ên şehîd bûne xwestin.
Leşkeran bi hinceta nasnav an jî flemaya alê li ser heye kevirên gorê şikandin. Leşkeran piştî bi kamerayan qeyd kirin kevirên gorê şikandin.
Piştre bang li malbatên ku zarokên wan di şer de jiyana xwe ji dest dane û gorên wan li wir hene kir.
Leşkeran diyar kirin ku ji ber li ser kevirên koran nasnav hatiye nivîsîn û gotina "Şehîtd" hatiye nivîsîn wê keviran bişkînin.
Leşkeran diyar kirin ku ji derve ferman ji wan re hatiye û piştre leşkeran kevirên goran şikandin û çûn. Dema leşker çûn dîsa malbat hişkar kirin ku dîsa nivîsê nenivîsin.
Leşker 2 roj berê li Navçeyên Ebexe, Bêgirî Serav, Qelqelî û Erdîşê dîsa çûbûn li ser goristanan wêneyê goran kişandibûn û piştre çûbûn malbatan derbarê zarokên wan agahî xwestibûn.
Di demên dawî de hebûn û tevgera çeteyên DAÎŞ’ê ya li herêmê pir zêde bûye.
Hêjayî bibîrxistinê ye sala borî yek ji kiryarên çeteyên DAÎŞ’ê şewitandina dexlûdanên welatiyan bûn.
Ji Rojavayê Kurdistanê bigire heta Iraqê li gelek deveran çeteyên DAÎŞ’ê agir bi zeviyan xistibûn.
Çeteyên DAÎŞ’ê bi hezaran hektar zevî dabûn ber agir û şewitandibûn.
Desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê, şaredariyên HDP'î yên Îdir, Sêrt, naveyên Misric, Baykan û Altinovayê desteser kir û qeyûm li wan bi cih kir.
Cenazeyê gerîlayê HPG’ê Agît Îpek ê di şereke li Dersimê de şehîd bûbû, ji aliyê Serdozgeriya Komarê ve bi rêya postayê ji bo malbata wî ya li Amedê şandin.
Cenazeyê gerîlayê HPG’ê Agît Îpek ê di şereke li Girê Xelasor a anvenda Dersimê ya 23’ê Gulana 2017’an de şehîd bûbû, tevî hemû hewldanên malbatê nehate radestkirin.
Hate gotin ku cenaze ne li ba wan e, Gulana 2019’an li malbatê hate gerîn ku cenazeyê Îpek dîtine. Li ser vê malbat ji bo cenazeyê Îpek bigirin desta DNA kirin.
Serdozgeriya Komarê ya Dersimê cenazeyê ku Saziya Tiba Edlî ya Stenbolê ji bo wan şandin bi rêya PTT’ê ji bo bişînin ji malbatê re ji bo Serdozgeriya Komarê ya Amedê re şand.
Cenazeyê ku 2’yê Adarê li Dersimê dan PTT’ê, îro bi rêya kargoyê radestî malbata Îpek kirin.
Malbata Îpek ji bo cenaze veşêre ketin ser rêya taxa Pizyan a girêdayî Artûklû ya Mêrdînê.
HPG'ê têkildarî ajanê bi navê Cotyar Mûhsîn Hisên agahî da, ku ji ber cihê herêma ji dewleta Tirk re ragihandiye û bûye sedem ku balafirên şer bombeyan li herêmê bibarînin, hate girtin.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ya li ser mijarê wiha ye:
"Şexsê bi navê Cotyar Mûhsîn, ji ber sûcdariyên ku sîxurî kiriye, koordînatên herêmên hêzên me yên gerîla dane ku balafirên şer bombeyan lê bibarînin, ji aliyê hêzên me ve hate girtin.
Em; hêzên PKK'ê fedayiyên gelê Kurdistanê ne ku ji bo parastina azadî, demokrasî, edalet û nirxên bingehîn têdikoşin.
Bila gelê me yê hêja yê Başûrê Kurdistanê baş bi vê zanibe ku em kesî bi neheqî nagirin û belasebep zerara me nagihêje kesî.
Nêzîkatiya me her tim li gorî nirxên em pê ve dilsozin û rastiya gelê Kurd e.
Lê belê kesên lawaz ên mîna Cotyar Mûhsîn ku didin pey çend qurişan û piştî destê xwe dixin xwîna gerîla mîtîngê lidar dixin û rastiyan berevajî dikin.
Yên ku berpirsyarê vê rewşa Cotyar Mûhsîn in ew kes in ku zexta sîxuriyê lê kirine û xistine nava vî karê qirêj.
Di serî de malbata Cotyar, derdora wî û gelê em yê Behdînanê yê hêja ku ji vê rewşa Cotyar aciz e, divê hesab ji kesên ku Cotyar xistine vê rewşê hesab bipirsin û bi sînga wan bigirin.
Şexsê bi navê Cotyar ji eşîra Berwarî ye.
Bi salan e em û eşîra Berwarî di nava hev de ne û me ji wan ti carî nebaşî nedît.
Lê belê hin kesên ku bi MÎT a Tirk re dixebitin tên hin ciwanan dikin sîxur.
Gelê me yê hêja û welatparêz ê Behdînanê û eşîra Berwarî divê bi van kesan nexapin û xwedî li ciwanên xwe derkevin.
Ew nêçirvanên mirovan di berdêla pereyan de destê xwe dixin xwîna ciwanên Kurd.
Gelê me yê Behdînanê ku di Têkoşîna Azadiyê ya Kurd de berdêlên xwe yên gelekî giran heye, divê hay ji van kesan hebe û zarokên xwe bi destê wan ve bernede.
Gelê me yê hêja yê Başûrê Kurdistanê li dijî van kesên bi dijminê komkujer, qirker û mêtinger re hevkariyê dikin, îstîxbaratê didin wan, di berdêla pere de xwe difiroşin û ewladên vî gelî îxbar dikin û Kurdan bi Kurdan didin kuştin, xwedî helwest be."
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê ragihand ku di çalakiyeke li Heftenînê de kontrayek hatiye kuştin û kepçeyek jî hatiye rûxandin.
HPG’ê li ser çalakiyê ev agahî da:
“Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Cenga Heftenînê ya ku li herêma Metîna ya Herêmên Parastinê yên Medyayê dewam dike de 23’yê Nîsanê saet 14:40’î hêzên em li dijî artêşa TC a li devera dikeve navbera Deriyê Dawetiya û devera Şehîd Şêxmûs çalakiyek kirin.
Di vê çalakiyê de kepçeyeke ya dagirkeran hate rûxandin, kontrayek hate kuştin.
Yekîneyên me yên çalakî kirin bi sax û silametî gihiştin navendên xwe.”
Neteweyên Yekbûyî ragihand, ji bo tedawiya pirsgirêkên tenduristiyê yên ji ber sinetkirina jinê rû dan, salane 1.4 milyar dolar hatin xerckirin.
Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê (WHO) ku di bin sîwana Neteweyên Yekbûyî de ji bo tenduristiya navneteweyî kar dike, raighand ku ji bo tedawîkirina pirsgirêkên ji ber sinetkirina jinê rû dan salane 1.4 milyar dolar hatin xerckirin.
Bi wesîleya roja Sifir Tolerans li dijî Sinetkirina Jinê ya Navneteweyî hin rapora hatin weşandin.
Li gorî raporan, hin welatan 10 ji sedî yê lêçûnên xwe yên tenduristiyê yên salane ji bo tedawîkirina pirsgirêkên tenduristiyê yên ji ber sinetkirina jinê rû dan xerc kirin.
Ji doktorên WHO'yê Ian Askew ku rapor amade kir, diyar kir ku sinetkirin pirsgirêkeke bingehîn a mafên mirovan e, bandorê li tenduristiya fîzîkî û derûnî ya bi milyonan jinan dike û tevî vê yekê çavkaniyên aboriyê yên welatna dihelîne.
Askew destnîşan kir ku ji bo bidawîkirina sinetkirina jinê divê hîn bêhtir bernameyên perwedeyê û razemenî bên kirin.
Sekreterê Giştî yê Neteweyên Yekbûyî Antonîo Gûterres bi wesîleya rojê peyamek weşand û sinetkirina jinê weke formeke ekstrem ê binpêkirina mafên mirovan bi nav kir û anî ziman ku vê yekê bandor li 200 milyon jinan kiriye.
Sinetkirina jinê herî zêde li Misir û Sûdanê tê kirin. Li Başûrê Kurdistanê jî salên dawî zêde bûye.
Tundiya li dijî jinê her sal zêde bibe jî di sala 2019'an de jinan qadên grevên birçîbûnê, çalakiyên li dijî şer û nûçegihaniyê neterikandin. Bi mezinkirina têkoşînê dest bi sala 2020'î dikin.
Berdevka Platforma Rojnamevanên Jin ên Mezopotamyayê Ayşe Guney têkoşîna jinê ya di sala 2019'an de nirxand.
Guney anî ziman ku sala 2019'an ji bo jinan bû saleke têkoşînê ya berxwedanê û got, "Her wiha em saleke welê li pey xwe dihêlin ku bi tundiya li dijî jinê, bi destavêtin, zext û komkujiyan tijî bû.
Greva birçîbûnê ya mezin ku Hevseroka KCD'ê Leyla Guven pêşengî jê re kir mohra xwe li salê xistin.
Her wiha di êrişên dijî Bakurê Sûriyeyê de jin li refên pêş ên berxwedanê bûn.
Bi kampanya 'ji bo guhertin û azadiyê tu jî rabe ser piyan' jinan rojeveke girîng afirandin.
Di dawiya salê de bi dansa Las Tesîs a jinên Şîlî dest pê kir çalakiyên li dijî tundiya li jinê li tevahiya dinyayê belav bûn û veguherî amûreke têkoşîna hevpar a jinan.
Vê berxwedanê bêguman asta zexta li dijî jinê jî zêde kir.
Gelek dewletan li şûna çareserkirina pirsgirêkê bi tundî polîtîkayên şer meşandin. Bêguman van polîtîkayan herî zêde bandor li Kurdan û jinên Kurd kirin ku di navenda vî şerî de ne.
Jinên Kurd li dijî van polîtîkayan sekneke xurt nîşan dan lê mixabin di medya civakî û medya giştî de nehatin nîşandan.
Berxewedan hate manîpulekirin.
Bi nûçeyên hatin amadekirin re xwestin berxwedana jinan têk bibin.
Lê belê jinan bi piştevaniyê ev yek mezintir kirin û rêxistinbûna 'Jin bi hev re xurt in' ava kirin.
Ev yek ji bo jinan destketiyeke girîng bû."
Guney bal kişand ser zextên li dijî jinên Kurd ên li medyayê, her wiha rojnamevanên jin ên Kurd û got, "Li Tirkiyeyê 149 rojnamevan girtî ne.
Sedema girtina wan jî nûçeyên wan û gera wan a ji bo nûçeyane.
Li dijî rojnamevanan zexteke giran heye, lê belê ev zext li Kurdistanê girantire. Li dijî rojnamevanên jin ev zext hîn girantir dibe.
Niha 12 rojnamevanên jin girtî ne.
Hema bêjin ku ti hevaleke me nemaye ku doz lê nehatibe vekirin."
Guney destnîşan kir ku bi eşkerekirina rastiyan wan bersiv dan vê zextê û ew bi vî rengî li ber xwe didin.
Ji bo sala 2020'î jî Guney got, "Jin ên ku bi berxwedana xwe dîrok nivîsandin wê vê berxwedana xwe di sala 2020'î de mezintir bikin û veguherînin têkoşîneke hevpar."
Ji ber ku jin zêdetir di nav sektora tendirustî û marketan de ne, pispor diyar dikin ku di van rojên şewbê de herî zêde barê wan giran bûye û jinên din jî ji ber karên malê li malê nikarin bixebitin.
Tê diyarkirin ku li gelek welatan jiyana civakî û xebatê ji ber şewbê serobin bûye.
ev şewb herî zêde tesîra xwe li ser jinan dike.
Di têkoşînê de ya li dijî şewbê herî zêde jin di sektora tendirustiyê de dixebitin û herî zêde li ser jinan cihêkarî tê kirin.
Di heman demê de li marketan jî herî zêde jin dixebitin.
Li Elmanyayê ji sedî 68’ê xebatkaran jin in.
Jin him meaşekî kêm distînin û di nav karên malê de jî bêtir barê wan giran dibe.
Serokê Navenda Zanyariya Civakî ya Berlînê civaknas Jûtta Allmendînger diyar kir ku di van rojên şewbê de rewşa jinan gelekî xerab e.
Allmendînger got ku “Ev rewş wê bandoreke neyînî li ser xweseriya ekonomîk a jinan bike.
Di pergala xebatê de li malê jî herî zêde jin dibin mexdûr.
Ji ber ku zarok bêtir bi dêya xwe ve girêdayî ne, jin li gorî mêran nikarin ji malê bixebitin.”
Pispor Monîka Schnîtzerê jî diyar dike ku wekheviya di navbera jin û mêran de xerab dibe.
got ku “Li Elmanyayê wekî ku bi tenê mêr li dijî şewbê têdikoşin.
Bi tenê vîrologên mêr diaxivin. Jixwe şefên Enstîtuya Robert Koch jî mêr in. Kêm caran li fikrên jinan tê pirsîn.”
Li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê jin ji bo 25’ê Mijdarê daketin qadan.
Jinan faşîzma dewleta Tirk protesto kirin.
Lİ Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê jin di çarçoveya 25’ê Mijdarê Roja Têkoşîna Li Dijî Şîddeta Li Ser Jinê li gelek bajaran meşiyan.
bi dirûşma "Dagirkerî tundî ye, bi berxwedana Hevrînan em ê dagirkerî û faşîzmê têk bibin" bi sedan jinên navçeya Dirbêsiyê û gundewarên wê meşek li dar xist.
Jinan di meşê de, wêneyên sekreterê giştî ya Partiya Sûriyê ya Pêşerojê Hevrîn Xelef, wêneyên şervan Amara, dayika Eqîde û wêneyên komkujiyên ku artêşa dewleta Tirk a dagirker li herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyê pêk anîne û alên YPJ’ê hilgirtin.
Li aliyekî din jî bi navê Kongreya Star a kantona Hesekê Zêneb Murad bal kişand ser ku artêşa dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê jinên Kurd hedef digirin. Ji ber ku jinên Kurd li tevahî cîhanê bi berxwedana xwe ya li hember terorîstan tên nasîn.
dê dirûşma wan her ‘berxwedan jiyan e’ be.
Til birak: jinên navçeya Til Birakê  dest bi meşê kirin. Meşvanan sloganên "Jin jiyan e, jiyanê nekujin", "Bi têkoşîna jinan wê Serêkaniyê û Girê Spî rizgar bibin", "Na ji tundiya li ser jinan re", "Berxwedan jiyan e" berz kirin.
Piştre bi navê meclisa navçeyê Neda Behlewî, bi navê meclisa kantona Qamişlo Sebah Osman, bi navê Kongreya Star jî Henan Silêman axivîn. Axaftvanan diyar kir ku li herêmên Bakur û Rojhilatê Sûiyê ku hatine dagirkirin, tundî rojane li dijî jinan ji aliyê dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê ve pêk tê.
Meş bi slogan û dirûşmên bi dawî bû.
Eyn îsa: Bi sedan şêniyên navçeya Eyn Îsa û kantona Girê Spî bi boneya 25’ê Mijdarê meşek organîze kir.
Meşa ku hejmara jinan tê de pir bû, ji Çerxerêya El-Beca ya li naverasta navçeya Eyn Îsayê dest pê kir û li tevahî kolanên sereke gerî û li ser Rêya M4 veguherî mîtîngê.
Kobanê: Bi dirûşma "Dagirkerî tundî ye, bi rihê berxwedana Hevrînan em ê dagirkeriyê têk bibin" bi sedan şêniyên kantona Kobanê li Qada Jina Azad kom bûn û meşek li dar xist.
Şêniyan dirûşmên şermezarkirina dagirkeriya Tirk li herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyê  berz kirin.
Nesra Xelîl endama rêveberiya Kongreya Star a kantona Kobanê, axivî û daxwaz ji civaka navneteweyî û rêxistinên mirovî kir ku bi erka xwe rabin û û dagirkeriya Tirkiyeyê têk bibin, her wiha nehêlin komkujiyan li ser jinan û zarokan pêk bînin.
Nesra diyar kir ku dagirkeriya Tirk hovîtî û israra xwe ji bo betalkirina rola jinan di beşdarbûna jiyana civakî, siyasî û leşkerî de îsbat kir, dewleta Tirk bi rêdayîna kuştina têkoşer Hevrîn Xelef û bi dehan jinên din îsbat kir.
Şedadê: Li navçeya Şedadê ya girêdayî kantona Hesekê, bi dehan jin bi boneya Roja Têkoşîna li dijî Tundiya li ser Jinan meşiyan.
Meş ji pêşiya meclisa navçeyê dest pê kir, jinan pankartên "Şer rawestînin, na ji tundiya jinan re" hildan.
Li navenda navçeyê jinan deqeyekê rêz girt, paşê endama Kongreya Star Rîhan Loqo axivî û diyar kir ku jin li Bakur û Rojhilatê Sûriyê dikaribûn gavên mezin biavêjin da ku tundiya li ser jinan rawestînin, her wiha bûn serkêşên hemû qadên jiyanê.
Li bajarê Dêrikê bi hezaran jin li Qada Azadî kom bûn û wêneyên têkoşeran û sembolên Kurdî û wêneyên zarokên ku di Berxwedana Rûmetê de şehîd bûn, hildan.
Şênî li kolanên bajarê Dêrikê meşiyan û dirûşmên şermezarkirina tundiya li dijî jinan ji aliyê faşîzma Tirkiyê û çeteyên wê ve berz kirin û wêneyên şehîd Hevrîn, Çîçek Kobanê û Amara Rênas hildan.
Jin ber bi Qada Jina Şoreşger ve meşiyan, her wiha deqeyekê rêz girtin.
Paşê berdevka Kongreya Star Evîn Swêd axivî û spasiya hemû jin û jinên Bakur û Rojhilatê Sûriyê û taybet ên di têkoşerên rizgarkirina jinan ji hişmendiya baviksalar kir.
Meş ji pêş meclisa navçeyê dest pê kir û li tevahî kolanên sereke gerî. Beşdaran pankartên "Bi rihên wê yên fedayî neteweya demokratîk pêk tê, na ji dewleta Tirk a dagirker re, dagirkerî tundî ye... bi berxwedana Hevrînan dê dagirkerî û faşîzmê têk bibin" ku bi zimanên erebî, kurdî û îngilîzî hatibûn nivîsîn, wêneyên şehîd, têkoşerên şoreşê, alên YPJ’ê û alên Kongreya Star hildan.
Başaran li ser hesabê medya dîjîtal a partiya xwe civîneke çapemeniyê pêk anî. Başaran bal kişand ser bandora pandemiyê li jinan û diyar kir ku desthilatdariyê ti tevdîr negirtiye.
Başaran anî ziman, desthilatdariya AKP-MHP'ê bi dijminatiya li jinan û Kurdan hewl dide welêt parçe bike û bi bîr xist, di meha Nîsanê de 20 jin hatin qetilkirin ku 16 ji wan li malên ku desthilatdarî bang dike ku li wir bimînin hatin qetilkirin.
Başaran got, "Piraniya jinên li malê, derdora 80 ji sedî bûn hedefa tundiya fîzîkî, 93 ji sedî jî bûn hedefa tundiya psîkolojîk û daxwaza ji bo stargehan 78 ji sedî zêde bû."
Başaran diya rkir ku desthilatdarî li şûna jinan, kiryaran diparêze û got, "Dewletê bi destê xwe jiyana jinan xiste nava metirsiyê."
'12 hevşaredarên me yên jin girtî ne'
Başaran bal kişand ser zext û zordariya li ser şaredariyên wan û bi bîr xist ku li 40 şaredariyên wan ku 8 ji wan di dema vîrûsa koronayê de, qeyûm hatin tayînkirin. Başaran got, "Ji 40 şaredariyên me 12 hevşaredarên jin hîn jî girtî ne."
Bi dewamî Başaran got, "Şaredariya me ya Qersê karê ku desthiladariyê nekarî bike, kir.
Kooperatîfa Jinan ava kir, Mor Kafe vekir.
Şaredariyên me yên Silopiya û Sêrtê karê ku diviyabû desthilatdariyê bikira kirin, xeta ragihandina tundiyê xistin meriyetê.
Şaredariya Sêrtê Navenda Piştevaniya Jinan  xist xizmetê ku jin dikarin xwe bigihîne wê.
Amadekariyên navenda sporê ya ji bo jinan bê avakirin.
Yanî li gel êrişan hemûyan, şaredariyên me, rêveberiyên me yên xwecihî, xizmetê dide jinan, gel.
Ayşe Acar Başaran ji bo Gulistan Dokû ya li Dersimê hate windakirin banga piştevaniyê kir.
Li tevahiya dinyayê destavêtin û tundî li zêdeyî milyarek jinan hate kirin.
Li hemberî vê tundiyê jin naxwazin pasîf bin.
Kampanya One Bîllîon Rîsîng (Milyarek radibin ser piyan) bang li jinan kir ku 14'ê Sibatê rabin ser piyan.
Li gelemperiya cîhanê li yek ji sê parên jinan tundî, zexta bi hev re bûnê, destavêtin û kiryarên xerab hate kirin.
Yek ji sê jinan tê wateya milyarek jinan.
Îsal bang li milyarek jin û mêran hate kirin ku di "Roja Hezkiriyan" de li ber tundiyê rabin.
Kampanya One Bîllîon Rîsîng (OBR) ragihand ku wê li tevahiya cîhanê bêjin "Êdî bes e! Bila dawî li tundiyê bê anîn" û dakevin qadan.
V-day ORB ku kampanyayeke global e, di çarçoveya tevgera V-Day de ku ji ailyê femînîst û nivîskareke drama ya Emerîkî Eva Ensler ve hate avakirin, di Îlona 2012'an de dest pê kir.
Di 14'ê Sibata 2013'an de jî yekem çalakiyên xwe pêk anî.
Kampanya her ku di nava salan de çû mezin bû.
Her sal li gelemperiya cîhanê bi sed hezaran kes tevlî kampanyayê dibin.
Çalakiyên sala 2016'an bi mijara "Rîse for Revolûtîon" hatin kirin.
One Bîllîon Rîsîng bi daxuyaniyeke nivîskî ragihand ku ew li dijî tundiya li jinê, zayendîperestî, xizantî, emperyalîzm û sîstema baviksalariyê ne.
Yek ji sê jinan mexdûrên tundiyê ne
ORB'ê diyar kir ku li gelemperiya cîhanê yek ji sê jinan mexdûrên tundî û destavêtinê ne û destnîşan kir ku ev yek di asteke metirsîdar de ye.
Li gelek welatên ku bi rengekî çalak piştgirî ji kampanyayê re tê dayin, malperên înternetê hatin avakirin.
Li Elmanya, Fransa û gelek welatên din wê çalakî bên lidarxistin û agahiyên li ser van çalakiyan li malperên înternetê hatin parvekirin.
Li Rihayê Sêvê Demîr, Pakîze Nayir û Fatma Ûyar hatin bibîranîn yên ku ji aliyê dewletê ve hatibûn qetilkirin.
Meclîsa Jinan a Partiya Demokratîk a Gelan (HDP) ya Rihayê û Tevgera Jinên Azad (TJA) Sêvê Demîr, Pakîze Nayir û Fatma Ûyar bi bîr anîn yên ku 4’ê Çileya 2016’an li navçeya Silopiyayê ya Şirnexê hatibûn qetilkirin.
Her sê siyasetmedarên jin ên Kurd ku ji aliyê hêzên dewletê ve hatibûn qetilkirn li avahiya HDP’ê hatin bibîranîn.
Parlamentera HDP’ê Ayşe Surucu jî nav de gelek kes beşdarî merasîma bibîranînê bûn. Bîranîn bi nîşandana sînevîzyonê destpê kir.
Parlamentera HDP’ê Ayşe Surucu axivî, 3 siyasetmedarên jin ên li paytexta Fransa Parîsê hatibûn qetil kirin bi bîr anî û wiha got; "Sakîne Cansiz bû pêşenga destketiyên jinan.
Piştî qetilkirina Sakîne Cansiz û hevrêyên wê li Silopiyayê Sêvê Demîr, Pakîze Nayir û Fatma Ûyar di pêvajoya 'qedexeyên derketina derve de' bi hovane hatin qetilkrin.
Qetilkirina wan destpêkek bû. Piştre bajarên Kurdan hilweşandin.
Li Nisêbin, Cizîr û Sûrê mirov hatin kuştin."
Surucu di dewama axaftina xwe de got; "Bi hêza ku em ji wan digrin têkoşînê geştir dikin.
Têkoşîna ku bi Sakîneyan destpê kir bi Sêvêyan dewam kir. tevgera azadiya jin belav dibe û mezin dibe.
Cîhan hemû şahidê têkoşîna me ye."
8'ê Adarê li Kolnê bi coşeke mezin hate pîrozkirin.
Li gel baranê jî gelek kes tevlî çalakiyê bûn.
Meşa 8'ê Adarê Roja Jinên Kedkar ên Cîhanê ya li Kolnê ji aliyê Platforma Jinan a 8'ê Adarê ve hate lidarxistin û nêzî çar hezar kes tevlî bûn.
Jinên ku saet di 15:00 de li Roncalîplatzê li hev kom bûn beriya meşê li ber muzîkê dans kirin.
Koma govendê ya Koln Kevana Zêrîn jî li ber dahol govend gerand. Li qadê dirûşma "Jin, jiyan, azadî" deng veda.
Jin piştî kombûnê li pişt pankarta bi nivîsa "Bloka femînîst, jin di grevê de ne" ber bi Chlodwîgplatzê ve meşiyan.
di meşê de jinên Kurd jî korteja xwe ava kirin.
Alên TJK-E û wêneyên sê jinên Kurd ên şoreşger ên li Parîsê hatin qetilkirin di meşê de hatin hildan.
Jinên ku li nava kolanên qelebalix ên Kolnê meşiyan dirûşmên "Em gelekî bi hêrs in", "Em ê rê nedin faşîzmê" qîriyan.
Di çalakiyê de şoreşa Rojava jî hate silavkirin û têkoşîna hevpar a jinan hate destnîşankirin.
Piştî meşa ji 3 saetan mîtîng hate lidarxistin. Qisekeran destnîşan kirin ku ji bo jiyaneke bedew û wekev divê ew yekîtiya xwe xurt bikin û navê "Serdema jinê" li vê yekê kirin.
Platforma Jinan a 8'ê Adarê her wiha Şoreşa Rojava silav kir.
Mîtîng piştî axaftinan bi şahiyekê bi dawî bû.
Însyatîfa Dayikên Aştiyê got: “Erdogan leşkeran dikuje. Bila dayikên leşkeran guh bidin me, tevlî me bibin. Em bi hev re aştiyê bixwazin.”
Însyatîfa Dayikên Aştiyê ya Stenbolê têkildarî kuştina leşkeran a li Idlibê li avahiya Unkapi daxuyaniyek dan çapemeniyê.
Di daxuyaniyê de hem bi Kurdî û hem jî bi Tirkî pankarta bi nivîsa ‘Bang ji bo mirovahiyê şer ji dayikan bipirsin’ hate vekirin.
“Çi heqê Erdogan heye ku zarokan ji dayikan digirin û li Idlibê dide kuştin.”
Piştre jî Dayika Aştiyê Rahîme Înce diyar kir ku ji malbata wê sê kes hatine qetilkirin û got: “Ji bo bidawîkirina şer berî niha em bi dayikên leşkeran re civiyabûn.
Niha dubare bang dikin û dibêjin; Bila dayikên leşkeran jî bên, li gel me em bi hev re aştiyê bixwazin.”
Dayika aştiyê Nayîfe Başaran jî got: “Bang li dayikên leşkeran û dayikên Kurd ên ne li vir in dikim; wer in, em bi hev re aştiyê çêbikin.
Bila dayikên leşkeran jî guh bidin me, tevlî me bibin. Em bi hev re aştiyê bixwazin.
Ji bo Hevşaredara Sûrê Fîlîz Bûlûttekîn bi daxwaza cezayê 7 heta 15 sal a girtinê îdaname hate amadekirin.
Serdozgeriya Komarê ya Amedê bi îdîaya "endamtiya rêxistinê" îdaname derbarê Hevşaredara Sûrê Fîlîz Bûlûttekînê amade kir.
Dozgeriyê xwest ku ji 7 sal û 6 mehan heta 15 salan ceza li Bûlûttekînê bê birîn. Yek ji tişta Bûlûttekînê pê tê tawanbarkirin jî tevlêbûna bîranîna Serokê HEP'a Amedê Vedat Aydin e ku ji hêla JÎTEM'ê ve hatibû kuştin.
Wezîrê Karên Hundir ê Fransayê Chrîstophe Castaner got, li qadên ku jenderme lê berpirsyar in, di nava hefteyekê de tundiya li dijî jinê bi rêjeya 32 ji sedî zêde bûye.
Li Fransayê, ku ji bo pêşî li belavbûna şewba Covîd-19 bê girtin mirov neçar in li malê bimînin, tê gotin ku tundiya li jinê zêde bûye.
Wezîrê Karên Hundir Chrîstophe Canstaner ji qenala televîzyonê ya France 2 re axivî û diyar kir ku tundiya li nava malbatê di nava hefteyekê de li herêmên ku jenderme lê berpirsyar in bi rêjeya 32 ji sedî zêde bûye. Castaner got, li qada ku Midûriyeta Emniyetê ya Parîsê lê berpirsyar e bi rêjeya 36 ji sedî zêde bûye.
li dijî vê şewba tundiyê li wê li dermanfiroşan sîstemeke hişyarkirinê bixin meriyetê.
bi rêya vê yekê ew dixwazin derfetê bidin jinan ên ku bêyî hevserên xwe çûne dermanfiroşan karibin îxbarê bikin.
Wezîr ragihand, wan ferman dane hêzên ewlekariyê ku tavilê bikevin nava liv û tevgerê û destnîşan kir, têkoşîna li dijî tundiya li jinê yek ji karê wan ê sereke ye.
Ayşe Acar Başaran bû berdevka nû ya Meclîsa Jinan a HDP’ê.
Piştî Kongreya Asayî ya 4’emîn a HDP’ê Meclîsa Jinan a HDP’ê kom bû û berdevka xwe ya serdema nû hilbijart.
Ji bo berdevkiya Meclîsa Jinan Ayşe Acar Başaran hate hilbijartin.
Li Kurdistanê polîsan çalakiyên jinan ên ji bo 25’ê Mijdarê asteng kirin.
Jin tevî dorpêça polîsan jî çalakî kirin.
Mêrdîn: Li navçeya Qoser a Mêrdînê meşa jinan a ji bo 25’ê Mijdarê ji aliyê polîsan ve hate qedexekirin.
Gelek jinan ku di nava wan de Parlamenterên HDP’ê Ebrû Gunay û Pero Dundar jî hebûn xwestin bimeşin Qada Azadiyê. Lê polîsan bi hinceta qedexeya çalakiyan heye meşa jinan asteng kir.
Pero Dundar a HDP’yî diyar kir ku di dema desthilatdariya AKP’ê de tundiya li jinê zêde bûye û bal kişand li ser kuştinên jinan.Dundar got AKP jinan ji bo xwe weke gefekê dibîne.
Komîsyona Mafê Zarok û Jinan ya Baroya Mêrdinê jî xwest li pêşiya edliyeyê daxuyanî bidin lê polîsan daxuyanî asteng kirin û civîna çapemeniyê hate lidarxistin.
Şirnex: Li navçeya Cizîr a Şirnexê jî jinan xwestin bimeşin lê meş ji aliyê polîsan ve hate astengkirin.
Parlamenterên HDP’ê Semra Guzel û Nûran Îmîr jî nav de gelek jin li avahiya partiyê li hev civiyan.
Polîsan hemû rêyên diçin avahiyê dorpêç kirin.
Polîsan nehiştin jin ji avahiya partiyê derbikevin.
Îmîr diyar kir ku astengkirin tundiyeke li dijî jinan e.
Semra Guzel got; “Bi teqez têkoşîna me ya li dijî tundiya dewletê wê bi ser bikeve.”
Hevseroka Navçeya HDP’ê ya Cizîrê Guler Tunç jî wiha got; “Em ê li dijî tunehesibandina îradeya jinê, li dijî siyaseta qeyûm li dijî êrîşên ser hevserokatiyê li qadan bin.”
Wan: Li Wanê jî bi pêşengiya Tevgera Jinên Azad (TJA) jinan xwestin li Parka Mûsa Anter meşekê li dar bixin lê polîsan li vir jî meş asteng kirin.
Li pêşiya avahiya HDP’ê ya navçeya Rêya Armûşê daxuyaniya çapemeniyê hate dayîn, Meclîsa Dayikên Aşitiyê, Parlamentera HDP’ê û Berdevka Jinan Dîlan Dîrayet Taşdemîr, Parlamentera Mûşê Şevîn Coşkûn, Parlamentera Wanê Mûazzez Orahn, hevşaredarên bajêr, hevserokên HDP’ê û gelek jinên bajêr beşdarî daxuyaniyê bûn.
Taşdemîr axivî û got; “Em jin em ê tu caran qadan bernedin.
Îro jinên ku li dijî zextan têdikoşin mixabin ji aliyê dewlet û AKP’ê ve dixwazin werin tunekirin.
Em dizanin ku desthilatdariya AKP’ê bi pêkanîna zext û tundiyê li ser pêyan e.
Hişmeniya zilam û qeyûm saziyên jinan digrin.
Di nava şaredariyê de dest datînin li ser sîstema ku jinan ava kirine.”
Piştî daxuyaniyê jinan xwestin bimeşin lê meş ji aliyê polîsan ve hate astengkirin.
Jinan li beramberî dorpêça polîsan li ber xwe dan û bi dirûşmeyan heta avahiya HDP’ê meşiyan.
Komîsyona Jinan a Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê (KNK) bi wesîleya 8'ê Adarê Roja Jinên Kedkar ên Cîhanê daxuyaniyek weşand.
KNK'ê diyar kir ku desthilatdaran her tim bi kolekirina jinê tevahiya civak ji bo bicihanîna berjewendiyên xwe weke amûrekê bi kar anî û destnîşan kir, heta jin azad nebe civak jî azad nabe."
Ji bo jina Kurd a ji Başûrê Kurdistanê Onalîa Çendy ku 25'ê Sibatê li bajarê Dortmûndê yê Elmanyayê ji aliyê mêrê pê re zewicî bû hate qetilkirin, meş û mîtîngek hate lidarxistin.
Onalîa Çendy li mala xwe ya li pêş çavên zarokên xwe bi rengekî hovane hatibû qetilkirin.
Rêxistinên jinan ji bo Çendy bi bîr bînin û kuştina jinan şermezar bikin çalakiyek li dar xistin.
Çalakî roja Şemiyê danê nîvro pêk hat û jinên Kurd, Elman û komeleyên jinan ên ji gelên cuda tevlî bûn.
Tevgera Jin ên Ciwan û Xwendekarên Jin ên Kurdistanî di çarçoveya pêngava "Nehêle" de bi dirûşma "Rê nede kuştina jinan" cihê xwe di nava çalakiyê de girtin.
Jinan di çalakiyê de dirûşmên "Li dijî kuştina jinê em bi hev re ne", "Yek ji me jî êdî kêm nabe", "Jin, jiyan, azadî" qîriyan û li pêşiya mala ku Nalîa Çendy lê hate qetilkirin mîtîngek kirin.
Di mîtîngê de xwarziya Çendy Sarîeen Hamît axivî û êşa xwe ya ji ber qetilkirina xaltîka xwe anî ziman.
Çendy ji bo kuştina jinan got "qirkirina jinê" û bi bîr xist ku jinên Êzidî di dîrokê de gelek caran trajediyên giran dîtiye.
Di belavoka hevpar a tevgerên jinan de hate ragihandin ku bûyerên kuştina jinan bi rêk û pêk zêde dibin û pêwendiya vê yekê jî bi nêzîkatiya dewletan heye ku kuştina jinan rewa dikin.
Yên ku mohra xwe danîn binê belavokê: Malbata Çendy, Sîwana Meclîsên Jinên Êzidî, YJK-E, ÛTAMARA, Buroya Aştiyê ya Jinên Kurd, Însiyatîfa Femînîst a Dortmûndê, Yekîtiya Jinên Koçber, Greva Jinê ya Dortmûndê, jinên Efrîkayî.
Her wiha gelek siyasetmedaran jî piştgirî dan çalakiyê.
Li Îspanyayê jin di 8’ê Adarê Roja Jinên Cîhanê de li hemberî ‘patrîarkavîrusê’ meşiyan.
Li Îspanyayê li dijî şîddeta cînsan di sala 2004’an qanûnek hate amadekirin û Îspanya xwedî tevgereke xurt a femînîst e.
Ji sala 2003’an û vir ve li welat hezar û 47 cînayetên li ser jinan hate kirin.
TJK-E bal kişand ji ber pandemiya vîrûsa korona beşeke mezin a nifûsa miroan jiyana wan di nava malê de sînordar bûne û ji ber vê jî şideta li ser jin û zarokan zêdetir bûye.
Tevgera Jinên Kurd ên Ewropa (TJK-E) a daxuyaniyek nivîskî da got: “Sîstema kapitalîst a bi îdeolojiya zayendî re jinan dikin hedef û dixwaze tine bike. ‘Civakîbûn’ niha ji ber tirsa pandemiyê bi karekterkî din xwe pêçayî tê kirin.”
TJK-E anî ziman ku di serî de sîstema kapitalîst bi îdeolojiya zayendî jinê dike hedev û dixwaze tine bike.
Di daxuyaniyê de TJK-E bal kişand ser paqijiya di vê demê de û got: “Divê di serî de ji bo em xwe û yên derdorî xwe biparêzin divê li malê bimîin.
Paqijiyek baş wê me ji pandemiyê biparêz e.
Divê li gel rêgezên bingehîn ên parastina xwe û derdor jî nejibîrkirina nirxan û nedana jibîrkirin jî pir girîng e.
Çawa ku pirsgirêkên me yek in, çareseriyên me jî bi ruhekî kolektîf û hizrê divê bê yek kirin û bi vê zanabûnê bikevin tevgerê.
TJK-E bal kişand ser rîskên mezin ên jin û zarok rû bi rû dimînin wiha pêde çû: “ Şideta li nava malê li jinê tê kirin şerek cîhanî yê ku ti carî bi dawî nabe ye.
Di vê pêvajoya pandemî ku şideta li ser jinê û zarokan tine nebûye de, divê hemû parlemento bikevin nava tevgerê.
Divê di serî de hemû saziyên fermî, tevgerên jinan û rêxistin bibin xwedî helwest.
Ji bo mêrê şidetê dike ji malê bê dûrxistin û di karûbarên cezakirinê de jî lez bêdayîn encamgirtinê.”
Ji bo peywendiyên bên kirin hesabên TJK-E wiha ne:
Hate îdîakirin ku Hûriye Ûçar a li Berlînê ji ber zexta malbatê dawî li jiyana xwe aniye.
Hate îdîakirin ku Hûriye Ûçar (38) a ku li herêma Tempelhof a paytexta Elmanya Berlînê dima, pêr êvarê xwe ji qatê 7'an ê avahiya ku lê dima avêt û dawî li jiyana xwe anî.
Cenazeyê Ûçar rakirin nexweşxaneyê, di dawiya lêpirsînê de wê bişînin warê wê Bîrecîkê.
'malbatê zext lê dikir'
Saziya jinên Kurd DESTAN û hevalên nêz ên Ûçar gotin ku malbat û kekê Ûçar zext lê dikirin û wê nedixwest ku destgirtî bibe.
Ûçar jineke Kurd bû ku li herêmê dihate hezkirin.
'kuştin û xwekuştina jinê polîtîk e'
Meclîsa Jinê ya DESTDAN, BINEVŞ EDESA (Meclîsa Jinê ya Êzidî), Meclîsa Jinê ya Jiyan, Flamîngo E.V. li ser mijarê daxuyaniyeke hevpar weşandin.
Di daxuyaniyê de hate destnîşankirin ku "kuştin û xwekuştina jinê polîtîk e" û hate gotin, "Sedema van kuştin û xwekuştinan şer e, xizanî ye, zext e, bêhêvîtî ye, sîstema serdestiya mêr e.
Berpirsyarê van hemûyan jî dewleta bi zîhniyeta serdestiya mêr e."
'em ne namûsa kesî ne'
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Em ne mal, milk û namûsa kesî ne.
Hûn nikarin biryarê li ser beden, ruh, jiyana me bidin.
Em ê li dijî her şêwe tundiyê heta dawiyê têbikoşin.
Doh Hatûn Surucu, Semanûr û Yeter û bi dehan xwişkên me bûn. Îro jî Hûriye ji nava me birin.
Hûriye ji ber ku bêçare hate hiştin dawî li jiyana xwe anî.
Bi navê saziyên jinan em ê xwişkên xwe yên zîhniyeta serdest a mêr ew ji nava me birin ji bîr nekin û nedin jibîrkirin.
Em ê li pêşberî qirkirina jinê bêdeng nemînin."
Bang: Di daxuyaniyê de bang li saziyên jinan û hêzên demokratîk hate kirin ku xwedî li cenazeyê Hûriye Ûçar derkevin.
Meclîsa Jinan a HDP’ê ragihand ku li dijî politîkayên desteserkirin û dagirkeriyê, li dijî dijminahiya AKP-MHP’ê ya dijî jinan ew ê 25’ê Mijdarê dakevin qadan.
Meclîsa Jinan a HDP’ê têkildarî 25’ê Mijdarê Roja Piştevanî û Têkoşîna Navnetewî ya Li Dijî Tundiya Li Jinê daxuniyeke nivîskî weşand.
Meclîsa Jinan a HDP’ê di daxuyaniyê de diyar kir ku divê dawî li politîkayên dagirkerî û şer, her cureyê tundiya li jinê û îradeya gelan dike armanc were.
“Her roja diçe êrîşên li dijî destkeftiyên me, gelê me, azadiyê, jiyana me û hebûna me ya li qada civakê de zêde dibin.
Desthilatdariya takekesî ya AKP-MHP’ê bi şêweyek vekirî êrîşî têkoşîna jinan û azadiya jinê dike.
Em bang li hemû jinan dikin ku li dijî desthilatdariya zilam û hişmendiya takekesî li dijî politÎkayên desteserkirin û dagirkeriyê, li dijî dijminahiya AKP-MHP’ê ya li dijî jinan 25’ê Mijdarê Rojava Piştevanî û Têkoşîna Navnetewî ya Li Dijî Tundiya Li Jinê dakevin qadan.”
Li gorî agahiyan, ciwana bi navê Hêlîn Yuce (17) a li taxa Ûydûkent a li bajarê Çewlikê bi rengekî bi guman jiyana xwe ji dest da.
Der barê bûyerê lêpirsînê dest pê kir.
Parlamenter Tosûn bi bîr xist ku komkujiya Parîsê 7 sal in nehatiye ronîkirin û destnîşan kir, ku ji ber vê yekê komkujiyên nû hatin kirin got, "Em nefederên Sakîne û Sêvêyan e."
Parlamentera HDP'ê Remziye Tosûn di salvegera 7'an a qetilkirina sê şoreşgerên Kurd li paytexta Fransa Parîsê, ji ANF'ê re axivî û anî ziman ku bi komkujiya Parîsê re êriş li jinan hemûyan hatiye kirin.
Tosûn komkujî şermezar kir û diyar kir ku ew bi rêzdarî bejna xwe li ber şehadeta Sakîne Cansiz, Fîdan Dogan û Leyla Şaylemez ditewîne.
Tosûn diyar kir, polîtîkaya bêcezahiştinê li Kurdistan û Tirkiyeyê roj bi roj girantir dibe û destnîşan kir ku ev rewş bi giranî dibe sedema zêdebûna kuştina jinan.
Tosûn bi bîr xist, piştî qetilkirina sê şoreşgeran li Silopiyayê jî ku hatibû dorpêçkirin, Sêvê Demîr, Pakîze Nayir û Fatma Ûyar hatin qetilkirin u nixumandina komkujiyan dibe sedem ku komkujiyên nû bên kirin.
'dixwazin çavê jin ên têkoşer bitirsînin'
Tosûn ragihand, çi li Parîsê, çi li Silopiyayê çi jî li Rojava; jinên hatin qetilkirin hemû ew kes bûn ku pêşengî ji tevgera azadiya jinê re dikirin, israra azadiyê digihandin her derê, lewma armanc ji qetilkirina wan ew bû ku çavê jin ên têkoşer bitirsînin.
Tosûn anî ziman ku polîtîkayên dewletê yên ku dijminatiyê li jinan dikin, dibin sedema lawazkirin an jî kuştina jinan û got, ji kuştina jinan heta bi krîmînalîzekirina sîstema hevserokatiyê ya bi desteserkirina şaredariyan, di bingeha her tiştî de ev polîtîka heye.
Tosûn ragihand, heta ku komkujî neyên ronîkirin û kiryarên eşkere neyên darizandin, wê jiyana jinan ne ewle be. Tosûn diyar kir, li pişt her bûyereke kuştina jinê bûyereke din a kuştinê heye ku hatiye nixumandin û bêceza hatiye hiştin. Tosûn got, "Em dixwazin kujerên Sakîneyan, dayika Taybet, Ekîn Wan bên cezakirin. Eger kujerên Sakîne, Fîdan û Leylayan hatibûna cezakirin wê Sêvê, Hevrîn Xelef û yên mîna wan nehatibûna qetilkirin."
Tosûn got, lewma komkujiya Parîsê li dijî jinan hemûyan hate kirin û heta ku bi dengekî bilind hesab ji kiryaran neyê pirsîn wê qirkirina jinê dewam bike. Tosûn anî ziman, ne 7 sal lê gelek salên din jî di ser re derbas bibin jî wê dest ji têkoşîna xwe ya li dijî kiryarên komkujiyên jinan bernedin û got, "Bila vê yekê baş zanibin ku em neferên Sakîne û Sêvêyan e.
Em ê hewldan û têkoşîna xwe bidomînin ku dengê jinan li siyasetê û her qadê bidin bihîstin.
Çi dibe bila bibe em ê hesab ji kiryaran bipirsin û heta ku hemû bên cezakirin em ê li pey vî karî bin. Divê jin hemû dest bidin hev û pêşî li kuştina jinan bigirin."
Aktivîsta TJA’yê Leyla Aşkan li ketina Tetwanê de hate destgîrkirin.
Aktîvîsta Tevgera Jinên Azad (TJA) Leyla Aşkan a ji bo konferansa jinan ji Wanê diçû Amedê li Tetwanê hate destgîrkirin.
Hat zanîn ku Aşkan di çarçoveya dozek di derbarê wê de hatiye vekirin hatiye destgîrkirin û wê birine Miduriyeta Polîsan a Tetwanê.
Li paytexta Rûsya Moskowayê, jinên Kurd û Rûs 8'ê Adarê pîroz kirin.
Jinên Kurd ên li paytexta Rûsya Moskowayê, 8'ê Adarê Roja Jinên Kedkar ên Cîhanê pîroz kirin.
Jinên Kurd, jinên Rûs û yên neteweyên cuda tevlî pîrozbahiyê bûn.
Eka Pîrozî li çalakiyê axivî û diyar kir ku jinên Kurd di nava têkoşîna jinên cîhanê de xwedî cihekî girîng e û bi rola pêşengiyê tevdigerin.
Pîrozî destnîşan kir ku jinên Kurd li dijî paşverûtiya li Kurdistan û Rojhilata Navîn şer dikin, li hemberî her şêweyên bêedaletî û newekheviyê têdikoşin.
Qisekeran diyar kirin ku tevgera azadiyê ya Kurdan bi saya Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan gihîştine vê astê û bi têkoşîna xwe ya li dijî DAÎŞ'ê bûne çavkaniya sûdjêwergirtinê.
Di pîrozbahiyê de sînevîzyon hate nîşandan û govend hate gerandin.
Li gelek welatên Ewropayê, jin bi dirûşma "Jin, jiyan, azadî" daketin qadan û 8'ê Adarê Roja Jinên Kedkar ên Cîhanê bi coş pîroz kirin.
Li gelek bajarên Ewropayê, jin bi dirûşma "Jin, jiyan, azadî" daketin qadan û 8'ê Adarê pîroz kirin.
MONTPELLIER: Li bajarê Montpellîer ê Fransayê, 8'ê Adarê bi meşekê hate pîrozkirin.
Bi pêşengiya komên femînîst ên Fransayî bi hezarna kes li Place de I'Europe li hev kom bûn û mşeiyan.
Jinên Kurd jî bi dirûşmên "Jin, jiyan, azadî", "La femme, la vîe, la lîberte" beşdarî meşê bûn.
KÎEL: Bi wesîleya rojê li bajarê Kîel ê Elmanyayê jin meşiyan.
Di meşê de alên YPJ'ê û posterên jin ên pêşeng ên şoreşger hatin hildan.
Di çalakiyê de işaret bi tundiya li jinê hate kirin.
Her wiha hate ragihandin ku Serokkomarê Tirk Tayyîp Erdogan jinan mîna koleyan dibîne.
HÎLDESHEÎM: Li bajarê Hîldesheîm ê Elmanyayê jin saet di 13:00 de li stasyona trenê li hev kom bûn û heta navenda bajêr meşiyan.
Piştre mîtîngek li dar xistin.
Li ber stranên koma Navendê 8'ê Adarê hate pîrozkirin.
BRAÛNSCHWEÎG: Jinên  li bajarê Braûnschweîng  li hev kom bûn, bi dirûşma "Jin, jiyan, azadî" meşiyan.
Di çalakiyê de peyamên TJK-E û Women Defend Rojava hatin xwendin.
KASSEL: Li bajarekî  ê Elmanyayê li Kasselê bi wesîleya 8'ê Adarê  çalakiyek hate lidarxistin.
Jinên ku li Haûptbahnhofê li hev kom bûn heta zanîngehê meşiyan.
KOPENHAGEN: Roja Jinên ên Cîhanê li paytexta Danîmarka Kopenhagenê li taxa Îshojê hate pîrozkirin.
Meclîsa Jinê ya Sêvê tevî rêxistinên civakî yên sivîl 3 panel û semînerên cuda li dar xist.
Di çalakiyan de berxwedana jinên kedkar ên cîhanê hate silavkirin.
ATÎNA: Li paytexta Yewnanistan Atînayê pîrozbahiya 8'ê Adarê  li qada Akademîasê bi konserekê dest pê kir.
Qisekeran bal kişandin ser girîngiya 8'ê Adarê û têkoşînê.
Piştre jin ber bi Parlamenta Yewnan ve meşiyan.
Jinên Kurd di meşê de posterên Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û alên YPJ'ê hildan.
GRAZ: Li bajarê Graz ê Awûstûryayê, rêxistinên jinan, partiyên siyasî û aktîvîstên jin 8'ê Adarê pîroz kirin.
Bi sedan kes li Haûptplatzê bi vê armancê li hev kom bûn û heta Rosselmuhlparkê meşiyan.
Li gel xwendina peyamên saziyan her wiha stran hatin gotin û govend hate gerandin.
MUNCHEN: Li bajarê Munchen ê Elmanyayê 8'ê Adarê li Marîenplatzê ya li pêşiya Şaredairya Munchenê hate pîrozkirin.
Tevî Meclîsa Jinê ya Sara her wiha zêdeyî 30 saziyên jinan tevlî meşê bûn. Belavoka Tevgera Jinên Kurd a ji bo 8'ê Adarê di çalakiyê de hate xwendin.
AMSTERDAM: 8'ê Adarê Roja Jinên Cîhanê li paytexta Hollanda Amsterdamê bi çalakiyekê hate pîrozkirin.
Jinên Kurd, Arjantînî, Fîlîpînî, Îranî û Hollandayî beşdarî çalakiyê bûn.
Piştre bi hezaran jin ji Dam Pleînê ber bi Mûseûm Pleînê meşiyan.
Di meşê de alên TJK-E û YPJ'ê, wêneyên Sakîne Cansiz, Fîdan Dogan, Leyla Şaylemez, Hevîn Xelef û Arîn Mîrkan hatin hildan.
FREÎBÛRG: 8'ê Adarê Roja Jinên Kedkar ê Cîhanê li bajarê Freîbûrg ê Elmanyayê bi meş û mîtîngekê hate pîrozkirin.
Jin ên ciwan ên beşdarî çalakiyê bûn dirûşmên "Jin, jiyan, azadî" û "Bijî Serok Apo" qîriyan.
Çalakî bi govend û stranan bi dawî bû.
PAJK'ê Çîçek Botan û Dilgeş Botan ên li Dersimê şehîd bûn bi bîr anî û diyar kir, wê li têkoşîna Çîçek bibin xwedî û bi bîranîna wê re bin.
Daxuyaniya PAJK'ê wiha ye:
"Ji fermandarên mezin ên têkoşîna azadiyê ya Kurdistanê hevrêya me Çîçek Botan di 4'ê Cotmehê de li dijî artêşa kujer a dewleta Tirk heta dawiyê şer kir û tevî hevrêyê ciwan Dilgeş Botan şehîd bû.
Di şexsê hevrê Çîçek û Dilgeş de şehîdên şoreşê hemûyan bi rêzdarî bi bîr tînin û ji malbatên hevrê Çîçek û Dilgeş Botan û gelê xwe re sersaxiyê hêvî dikin.
Hevrê Çîçek temenê xwe yê ji çaryekê sedsalê diyarî nêrîna azadiyê ya Rêber Apo kir û bû milîtaneke bi mînak, wêrek û pêşeng a têkoşîna azadiya jinê.
Fermandarek bû ku şûna wê nayê dagirtin.
Şervaneke bêtirs bû, milîtaneke azadiyê ya xwedî îdîa bû, jineke bi îrade bû û di dilê hevrêyên xwe hemûyan de bû.
Welatparêzî, pakbûn, ruhê bêtirs, îrade û xwezaya jinê ya azad meşa 28 salan a azadiyê ya hevrê Çîçek a ji Botanê heta Dersimê li çiyayên Kurdistanê destnîşan kir.
Keda hevrê Çîçek a di nava artêşbûna jinê de mezin bû û di afirandina xweparastin û hişmendiya azadiya jinê de, her wiha bi afirandina destketiyên azadiyê de roleke xwe ya diyarker di artêşbûna jinê de hebû.
Di artêşbûn û têkoşîna jinê de di her qadê de kedeke xwe ya mezin hebû û bi rola pêşengiyê tevgeriya.
Rêheval Çîçek a ku milîtaneke PAJK’ê û fermandareke pêşeng a YJA Starê bû, bi berpirsyariya xwe ya li hemberî rêxistinê, fedakarî, mutewazî û bi biryar ji bo me hemûyan mînak bû.
Gelê me û jinên azadîxwaz divê bizanibin ku rêheval Çîçek emrê xwe daye azadiya gelê me û azadiya gelê Kurd.
Partiya azadiyê ya jinan PAJK em ê xwedî li têkoşîna rêheval Çîçek derkevin, em ê têkoşînê geş bikin, gelê xwe û Rêbertiya xwe azad bikin.
Li çiyayan a ku têkoşîna gerîlayan lê dibe efsane û kesayetên efsane tên ava kirin, têkoşîn serfiraziyê garantî dike.
azadî bi ser bikeve, koletî, teslîmiyet û paşverûtî têk biçe."
KCDP’ê diyar kir ku di meha Sibatê de herî kêm 22 jin ji aliyê mêran ve hatine qetilkirin.
Platforma Em Cînayetên Li Ser Jinan Rawestînin (KCDP) bîlançoya meha Sibatê ya êrîş û qirkirina li ser jinan eşkere kir.
Li gorî raporê di meha Sibatê de 22 jin hatine qetilkirin, 12 jin jî bi awayekî gumanbar jiyana xwe ji dest dane.
hinceta kuştinê ya 15 jinan jî nehatiye tespîtkirin.
Xizmên wan ew qetil kirin
Li gorî raporê 8 jin ji aliyê mêrê ku pê re zewiciye, 5 jin ji aliyê xizmên xwe, 3 jin ji aliyê mêrê ku pê re ye, 3 jin ji aliyê kurê xwe, jinek ji aliyê bavê xwe û jinek jî ji aliyê mêrê ku berê pê re bû, hatiye kuştin.
13 jin li malê, 3 jin li kolanê, jinek li otelê, jinek li nav erdan, jinek jî li cihekî xewle hatine kuştin.
Li Esenyûrt a Stenbolê ji bo 25’ê Mijdarê Roja Têkoşîna Navneteweyî ya li Dijî Tundiya li Jinê 7 kesên belavok belav dikirin, hatin destgîrkirin.
Ji 7 kesên 6 jê jin ên ji bo 25’ê Mijdarê Roja Têkoşîna Navneteweyî ya li Dijî Tundiya li Jinê li Qada Cûmhûryet a Esenyûrt a Stenbolê belav dikirin, hatin destgîrkirin.
8'ê Adarê Roja Jinên Kedkar ên Cîhanê li bajarê Goteborg û Orebro yên Swêdê bi xwepêşandan, panel û konferansan hate pîrozkirin.
Goteborg: Çalakiya destpêkê ya li bajêr roja Înê ji aliyê Komîteya Rojava ve hate lidarxistin.
Di konferansê de ku li dibistanekê pêk hat, Şoreşa Rojava û bûyerên li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê hatin vegotin.
Di konferansê de hate destnîşankirin ku jin bi pêşengiya Şoreşa Rojava radibin.
Her wiha hate destnîşankirin ku li dijî dewleta Tirk a ji bo jiholêrakirina destketiyên Kurdan dagirkeriyê dike, jin li refên herî pêş têdikoşin.
Roja Şemiyê jî saet di 20:00 de jin li meydana Masthûggtorgetê li hev kom bûn û xwepêşandanek li dar xistin.
Di çalakiyê de pankartên li dijî tundiya mêr û sîstema kapîtalîst hatin hildan û tundî û destavêtina li jinê hatin şermezarkirin.
Xwepêşandana roja Yekşemê jî li Parka Beltespennarê dest pê kir. Zêydeyî 300 jin heta meydana Jentorgetê meşiyan.
Di xwepêşandanê de dirûşma "Jin, jiyan, azadî" hate qîrîn.
Orebro Tevî Mala Jinan, Partiya Çep, rêxistina ciwanan a Partiya Karker a Sosyal Demokrat SSU, jin ên Sosyal Demokrat, NCDK û Komeleya Jinê ya Barîn 18 komele û saziyan bang kirin û li ser vê bangê li Slottsparkenê çalakiya 8'ê Adarê hate lidarxistin.
Zozan Baransson bi navê Komeleya Jinê ya Barîn axivî û anî ziman ku çavkaniya tundiya li jinê sîstema kapîtalîst û feodal e û diyar kir, li Rojava jin ji bo azadî û wekheviyê têdikoşin.
Baransson ragihand ku jinên Kurd li Rojava û Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê bi berdêlên giran destketî bi dest xistine û banga piştgiriya têkoşîna wan kirin.
Platforma Em ê Cînayetên Li Ser Jinan Rawestînin (KCDP) diyar kir ku di meha Nîsanê de 20 jin ji aliyê mêran ve hatine qetilkirin.
Platforma Em ê Cînayetên Li Ser Jinan Rawestînin (KCDP), rapora xwe ya meha Nîsanê weşand.
Di raporê de qala tevdîrên ji bo vîrusa koronayê hat kirin û têkildarî bandora van tevdîran ên li ser jinan ev tişt hat gotin:
“Tevdîra li malê bimîne jinan kiriye zorê û jiyana wan zehmet kiriye. Ji bo vê yekê divê ji bo jinan tevdîrên cuda bên girtin.
Di meha Nîsanê de 20 jin bi awayekî bi guman hatine kuştin û tundiya zayendî û istismara zarokan berdewam kiriye.
Sedema qetilkirina 14 jinan nehatiye tespîtkirin.
2 jin bi sedemên aborî 4 jin jî ji ber ku daxwaza lihevkirinê red kirine û berdana xwe xwestine hatine qetilkirin.”
Di dawiya raporê de ji bo pêşîgirtina cînayetên jinan ev hişyarî hat kirin; Heta ku sedemên qetilkirina jinan neyên tespîtkirin, darizandina adîlane pêk neyê û kujer cezayên giran nexwin û tevdîrên peşîgirtina cînayetan pêk neyên dê tundî bi zêdebûn berdewam bike.
Li Başûrê Kurdistanê di nava sala 2019’an de bi dehan jinan întixar kirin yan jî hatin qetil kirin.
Li Başûrê Kurdistanê li gorî Rêxistina Têkoşîna Li Dijî Tundiya Jinê di nava 9 mehan de herî kêm 35 jin hatin kuştin, 57’an jî întixar kirin û 207 jinan yan şewitin yan jî xwe şewitandin.
Bîlançoya hemû salê digre nava xwe hê nehate bidestxistin.
Lê nûçeya kuştina dawî ya jinan li Hewlêrê hat. Roja 28’ê Kanûnê li gorî nûçeya di çapemeniya xwecihî de li bajarokê Rizgarî yê navçeya Xebat a Hewlêrê zilamekê hevjîna xwe bi çekê qetil kir.
Kujer hate destgîrkirin û têkildarî bûyerê lêpirsîn hate destpê kirin.
Bi taybet meha Gulanê ji bo jinan meheke trajîk bû.
Di nava 10 rojên vê mehê  4 keçên temenê wan bin 16 salî re bi awayekî bi guman dawî li jiyana xwe anîn.
Ji ber tundiya li jinê bi dehan jinan serî li navendên îlticayê (Stirîn) dan.
Li gorî daneyên Miduryeta Giştî ya Karên Civakî ya li Silêmaniyê di nava 11 mehan de 191 jin bi 45 zarok re îlticaî Mala Îltica ya Jinan a li Silêmaniyê bûn.
Hate ragihandin ku ji van jinan pirsgirêka 166 hate çareserkirin û 25 jin hê li mala îlticayê ne.
Derbarê mijarê SerokwezîrA Belçîkayê Sophîe Wîlmes got leza berbelavbûnê ya Covîd-19'ê ku heta niha bûye sedema mirina 6 hezar û 700 mirovî hatiye kêmkirin.
Li gel ku leza zêdebûnê ya hijmara weqayan kêm bûye jî Sophîe Wîlmes got rewş hesas e û diyar kir sînordarkirinên ji 17'ê Adarê û vir ve didomin divê bidome u derve heta 11'ê Gulanê wê bidomin û piştî 18'ê Gulanê wê gav bi gav were rakirin.
Dibistan wê bi parçe parçe vebin
Li gorî biryara ku hikûmeta Belçîkayê dayî dibistanên li welêt wê beş bi beş werin vekirin.
Dersên dibistana seratayî heta dawiya Gulanê wê venebin, li dibistanên din jî li gorî dersan an jî giringiya azmûnan wê ders werin dayin.
Di ser pola dawî ya dibistana seratayî û ya pola pêşî ya dibistana navîn xwendekar li gorî ders an jî rewşa dê û bavên wan wê dersê bistînin.
Her wiha hem xwendekar û hem mamoste wê mecbûr bin ku maskeyê bidin ber devê xwe.
Belçîka di serê wan welatan de ku li gorî rêjeya nifûsê herî pir mirov lê mirine.
Rêxistina Tendiristiyê ya Cîhanê (WHO) got li parzemîna Efrîkayê Covîd-19 dibe ku pergala tendiristiyê hilweşîne.
Dîrektorê Giştî yê WHO'yê Tedros Adhanom Ghebreyesûs got parzemîna Efrîkayê, ya ku hejarî lê serdest e û xwedî pargaleke qels a tendiristiyê ye divê, ''xwe ji ya herî kambax re hazir bike.''
Dîrektorê Herêmî ya Efrîkayê yê WHO'yê Matshîdîso Moetî jî got li Komara Efrîkaya Başûr jî, ku pergala wê ya tenduristiyê li gorî welatên din baştir e, wê zehmetî çêbibin.
bal kişande ser wê ku kapasîteya nivînan ya nexweşxaneyan kême û ji bo ku xizmeta tendiristiyê hilneweşe wê tevdîrên pêşîlêgirt werin danîn.
Li gorî îstîxbarata navxweyî ya Elmanyayê rastgirên radîkal li pêşiya demokrasiyê talokeya herî mezin in.
rastgirên radîkal, ku weke 'dijminên navxwe' têne dîtin.
ji sê parên wan yek jê ji tundiyê re hazir in.
Pêrşembê Serokê Giştî yê Rêxistina Parastinê ya Destûra Federal (BfV) Thomas Haldenwag li Berlînê li konferanseke çapemeniyê axivî û got terorîzma rastgirên radîkal ji bo demokrasiya Elman talokeya bingehîn e.
Haldenwag bi berdewamî ji bo tevgerên Neonasî yên rastgirên radîkal got,''dijminê navxweyî''.
Haldenwan got, ''Dema ku dijminên navxwe bixwazin demokrasiyê hilweşînin em dizanin ku bi ser nakevin.
Ev hişyariyeke mezin e ku dîrokê şanî me daye.''
Serokê Giştî yê BfV'ê got 32 hezar dilxwazên rastgiriyên radîkal li Elmanyayê hene û van salên dawî hijmara wan zêde bûye.
Di nav 32 hezaran de 13 hezar jê ''ji tundiyê re hazir in'' û ev jî fikaran çêdike.
Li gorî Serokê BfV'ê partiya AfD'ê (Ji bo Elmanya Alternatîf) ku dengên rastgirên radîkal lê kom dibin û potansiyela wê ya dengan di navbeyna sedî 12-14'an de ye, tê şopandin.
Serokê BfV'ê got etîma bi rengê ''Qenad'' tê pênasekirin û ya bi lîdertiya rêveberê eyaleta Thurîngenê Bjorn Hocke, dikare weke ''radîkal'' were dîtin û navenda gotinên dijî, ''rejîma dmeokratîk'', ''rûmeya mirovahî'' û ''dewleta hiqûqê'' ye.
Li gelemperiya cîhanê 3 milyon kes bi şewba Koronayê ketiye û zêdetirî 200 hezar kes jî mirine.
Hate ragihandin li cîhanê 100 hezar xebatkarên tenduristiyê jî bi Covîd-19'ê ketine û hate diyarkirin dibe ku hijmara rastîn pir zêdetir be.
Li gorî Konseya Hemşîreyên Navnetewî (CII) ku li navenda wê li Cinêvê ya Swîsreyê ye bi deh hezaran xebatkarên tenduristiyê bi Covîd-19'ê ketine.
Saziyê dyar kir li gorî saziyên ku temsîla 20 milyon xebatkarên tenduristiyê dikin li cîhanê heta niha 90 hezar xebatkarên tendiristiyê bi Covîd-19'ê ketine.
Dîrektorê Giştî yê CII'yê Howard Catton ji Reuters Televîsîonê re axivî û got ji ber sedema li gelek welatan pêketî nayên zanîn dibe ku ev hijmara pir zêdetir be.
diyar kir daneyên gelek welatan di dest wan de nînin û di destê wan de tenê agahiyên fedarasyonên endam ên li 30 weat hene û daneyên ku hikûmet didin û yên ku di çapemeniyê de têne parvekirin.
Dîrektore CII'yê got li tevahiya cîhanê li ser 3,5 milyon xebatkarên tenduristiyê gumana Covîd-19'ê heye û xebatkarên tendiristiyê ku bi Covîd-19'ê ketine dibe ku 200 hezar be.
Howard Catton got gelek hikûmetan agahiyên derbarê xebatkarên tenduristiyê nedane ser hev, rayedar rastiyê ji nedîtî ve tên û got, 'ev skandal e''.
Li gorî WHO'yê i 193 welatan 22 hezar xebatkarên tenduristiyê bi Covîd-19'ê ketine.
Li Yewnanîstanê li gel qedexeya kombûnê jî ji bo Îna Paskalyayê rastgirên radîkal komî ser hev bûn, li ser vê polîs û komên rastgir bi hev ketin.
Li paytext Atînayê, ji banliyoyan li Korydallosê li derdora heftê kesî yên endamê Berbanga Zêrîn a rastgirên radîkal xwestin ku Îna Pîroz a Xiristiyanen Ortodoks pîroz bikin. Lê ji ber ku bi sedema hêla Covîd-19'ê kombûn qedexe bû polîsan mudaleye li çalakiya kombûnê kir.
Endamên koma nîjatperest ku dixwestin li gel mûman li kûçeyan alaya rêz û rêçikî ya papazên Dêra Saînt Nîkolas bikin, bi fîşekên hewayî êrîş birin ser polîsan. Polîsan bi kêmanî 18 kesên nîjatperest destgîr kirin.
Bi wesîleya Cejna Paskalyayê ku heftiya bihurî Xiristiyanên din pîroz krin rayedarên Yewnanîstanê hemû pîrozbahiyên rêz û rêçikî qedexe kiribû.
Her wiha ji bo ku li mal, baxçe û şaneşînan jî kese kom nebin polîsasn dewriye dikirin.
Li Yewnanîstanê heta niha ji ber Covîd-19'ê 108 kes mirine.
Ji bilî hin rewşên awarte derketina derve hatiye sînordarkirin,binpêkirinên nav sînorên bajêr bi 150 Euroyî têne cezakirin. Ên ku derdikevin derveyî bajêr jî bi 300 Euroyî têne cezakirin.
HPG'ê ragihand ku li qada Lêlikanê ya herêma Xakurkê li dijî artêşa Tirk a dagirker çalakiyeke sabotajê hatiye kirin û di encamê de 2 leşkerên artêşa Tirk hatine kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser mijarê ev daxuyanî weşand:
"Artêşa TC a dagirker 14'ê Gulanê li qada navbera Girên Kevortê û Lêlikanê yên herêma Xakurkê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê dest bi operasyonekê kir.
Ev operasyon 15'ê Gulanê bêencam bi dawî bû.
Hêzên me di çarçoveya Pêngava Şehîd Bager û Şehîd Ronya de li dijî kepçeyeke artêşa TC a dagirker çalakiyeke sabotajê kirin ku ber bi Girê Lêlikanê ve diçû.
Di çalakiyê de 2 leşkerên dijmin hatin kuştin.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê leşkerên xwe yên mirî bi wesayitên zirxî ji herêmê bir.
13'ê Gulanê saet di navbera 13:00-14:00 de balafirên şer ên artêşa TC a dagirker bombe li Geliyê Avaşînê yê herêma Avaşînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê barandin.
15'ê Gulanê saet di 10:30'î de balafirên şer bombe li qada Kartal a li herêma Avaşînê barandin. Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatiye."
Fîlmê Keçên Rojê ku qala berxwedana jinên Kurd dike li Cenevreyê hate nîşandan.
qala berxwedana li Şengal û Rojava ya jinên Kurd a li dijî çeteyên DAÎŞ’ê dike.
Derhênera wê jî wê Eva Hûsson a Fransiz e.
Festîval 2’ê Mijdarê dest pê kir. Roja Şemiyê li sînemaya Empîr Fîlmê Keçên Rojê hate nîşandan û temaşevenan eleqeyek mezin nîşanî fîlm dan.
Piştî fîlm bi dawî bû li salonê dirûşmeya “Jin, Jiyan, Azadî” hate berzkirin.
‘min xwest berxwedanê rabigihînim’
Dêrhênera fîlm Eva Hûssan piştî nîşandana fîlm bi temaşevanan re rûnişt û pirsên temaşevanan bersivand.
Hûssan got; “Ji bo ragihandina berxwedana jinên Kurd ji bo cîhanê min ev fîlm kişand. Beşdariya jinên Kurd ji bo têkoşînê gelekî mezin e.”
‘nîşaneya felsefeya jinên kurd û ocalan e’
Hûsson got fîlm qala doza Kurd nake lê qala têkoşîna jinên Kurd dike.
wiha domand; “Dirûşmeya jin, jiyan, azadî ya ku bûye nîşaneya jinên Kurd ne tenê sembola jinên Kurd e, nîşaneya têkoşîna hevpar û azadiya jinên cîhanê ye.
Dirûşme di heman demê de sembola felsefeya Ocalan û YPJ’ê ye ya ku dixwaze civakekê ava bike.”
Hûsson herî dawî diyar kir ku yek ji armancên kişandina fîlm vegotina rastiyan e, yên ku hatine jiyîn.
Tevgra çandê TEV-ÇAND’ê, di 9’emîn salvegera mirina wî ya li penaberiyê hunermendê Ermenî Aram Tîgran bibîr anî.
TEV-ÇAND’ê, bi boneya 9. Salvegera mirina Aram Tîgran daxuyaniyek da û anî ziman ku, “Em careke din hunermendê Ermenî Aram Tîgran ku li penaberiyê ji dayik bû û li penaberiyê mir lê belê destûr nedan ku kula dilê wî li Amedê bê vaşartin, bi rêzdarî bibîr tînin.”
Aram Tîgran, 53 salên xwe yên muzikjeniyê de nêzî 500 stran hilberandin û şirove kirin.
Aram tîgran, di komkujiya Ermeniyan a di sala 1915’an de ji hêla dewleta Tirk a dagirker ve hatî kirin de ji bilî dê û bav, hemû xizmên wî hatibûn kuştin.
Malbata wî ji ber kumkujiyê neçar mabû ku koçberê Qamişlo bike.
Tîgran di sala 1934’an de li Qamişlo hate dinê û ji hêla malbateke Kurd ve hate xwedîkirin û li ser wesiyeta bavê xwe stranên kurdî gotin.
TEV-ÇAND’ê bi boneya salvegera mirina wî daxuyaniyeke bibîranînê da û bal kişand li ser kesayetî û hunera wî û got: “Aram Tîgran hunermendekî mezin ê Kurdî bû.”
Wê li brukselê li ser gora wî bê bibîranîn
TEV-ÇAND’ê anî ziman ku mirina Aram Tîgran ji bo hunera kurdî windahiyeke mezin bû û anî ziman ku, “ Lê belê bi berhemên ji me re hiştî, bi felsefeya xwe ya jiyanê ji bo nifşên nû mînakeke mezin e.
Dewleta Tirk li Heskîfê dîroka 12 salî talan dike.
Îro jî tirbek ji cihê xwe hate rakirin û birin cihekî din.
Heskîfa 12 hezar salî ji ber Bendava Ilisûyê tê wêrankirin û hin berhemên dîrokî jî dibin cihên din.
Tirba li Zaviyeya Îmam Abdûllah birin Arkeoparkê.
Bi 37 krîkoyên hîdrolîk û bi wesayîta SPMT ya 256 tekerên wê hene, tirb birin cihekî din.
Di dema barkirinê de polîs û jendirmeyan dora qadê girtin û Alîkarê Gerînendeyê Giştî yê DSÎ’yê Mûrat Dagdevîren ev agahî da, “Li Heskîfê 5 berhem ji cihên xwe ew ê werin rakirin û ew ê li cihekî din werin danîn.
Karê me yê li vir ew ê bidome.
Camiya Kizlar, Camiya Suleyman Han, Camiya Koç, Camiya El-Rizik, deriyê navîn û cihên din ên girîng ên mîmarî hene.
Hinek jê ew ê ji cihê xwe were rakirin û hinek jî ew ê werin parastin.
Ji bo parastina şikeftên li Geliyê Dîcleyê jî xebatên me didomin.”
Minare û beşa muştemilatê ya di nav Zaviyeya Îmam Abdullah di rojên pêş de ew ê cihê xwe rakirin û li cihekî din were danîn.
Rojniviskên gerîlaya jin Sorxwîn Ciwana Munzur (Ozgur Kaya) ku 1993'yan tevlî têkoşîna azadiyê bûyî û 11'ê Nîsana 2006'an li Botan Bestanê şehîd bûyî, bû pirtûk.
Rojnivîskên şehîd Sorwîn Ciwana Munzur bû pirtûk.
Di vê pirtûkê de serboriya gerîlatiyê ya gerîlaya jin Ozgur Kaya heye, ku 1995'an dest pê dike û heta 2006'an dema ku şehîd dibe, didome.
Pirtûk ji hêla rojnameya Nêewaya Jinê ve hate berhevkirin. Pirtûk meha Adarê bi navê ''Dîroka ku dawî lê nayê, rêwîtiya ku dawî lê nayê'' ji hêla Weşanên Meymanê ve hate çapkirin.
Pirtûk bi şahidiya rasterast a têkoşîna jiyana gerîla ya tê ber destê xwendekaran.
Pêşgotina pirtûkê ji hêla Sozdar Avesta ve hatiye nivîsîn, ku demekê bi Sorxwîn Ciwana Munzur re mabû.
Gerîla Munzur navê ''dosta razên min' li rojnivîska xwe kiribû û îhtîmala winabûna wê weke mirina xwe dîtibû û li ser rojnivîska xwe gotibû, ''Heke layiq bim bila bibe pirtûk, bila xwerû be''.
Xwendekar di her rêzika pirtûkê de wê zehmetiya jiyana gerîla bibîne, nexasim polîtîkayên pirnisandinê ya dema ku Munzur li Botanê dima.
Qeyda jiyana gerîla
Xwendekar di vê pirtûkê de wê bibîne ku li dijî operasyonên tinekirinên yên dewleta Tirk ên salên 1995-1999'an gerîla çawa li ber xwe didin û her wiha wê gav bi gav geşedana têkoşîna hebûnê ya jina Kurd bibînin.
Bi şahîdiya Sorxwîn Ciwana Munzur hemû hîsa gerîla ya li ser mirov, êş, hêrs, bîrîkirin, kêfxweşî û baweriya gerîla bi rengê herî xwerû di pirtûkê de tê vegotin, her wiha tê dîtin ku gerîla ji aliyekî ve çawa zarok dimînin û ji aliyekî ve dibine zana, derwêş.
Ji bo kesên ku dixwazin xwe bigihînin pirtûkê adrês û nimroya telefonê:
Bi sedan lîstikvanên govendê saet 10'an li ber Stasyona Trenê ya Hannoverê li hev civiyan û bajar bi rengê Kurdî xemilandin.
Lîstikvanên govendê yên ji gelek bajarên Elmanya, Fransa û Swîsreyê li hev civiyan, li ber dahol û zirneyê govend gerandin.
Piştre meşa Mîhrîcanê dest pê kir. Bûka ku li hespa bi rengên kesk, sor û zer hate xemilandin siwar bû, li pêşiya kortejê bû. Li pişt wê jî girseya gel meşiya.
Lîstikvanên govendê bi çepik û tilîliyan xwe gihandin Navenda Çandê ya Pavillon ku wê pêşbirka govendê pêk were.
Bi navê Komîteya Amadekar Hevberdevkên TEV-ÇAND'ê Bulent Tûran û Xezal Ertaş destpêkê axivîn.
Hevberdevkan diyar kirin ku Mîhrîcan di nava çanda Kurdistanê de xwedî girîngiyeke mezin e û gotin, "Yên ku xwedî li vê çandê derkevin ciwanên me ne."
Ji Navenda Çanda Demokratîk a Kurd a Hannoverê Ayfer Amara û Ciwan Çewlik axivîn, kêfxweşiya xwe ya ji ber malovaniya Mîhrîcanê anîn ziman û ji beşdaran re serketin xwestin.
Wê îro jî ji bo komên derketin ser dikê pişk bê avêtin, komên govendê yên zarokan Koma Cangorî û Koma Mam Zekî wê derketin ser dikê.
Di Mîhrîcanê de wê 26 kom ji bo yekemîniyê hunera xwe pêşkêş bikin.
Festîvala Fîlman a FilmAmed îsal cara 7'an pêk tê.
Festîval wê heta 12'ê Gulanê bidome û gelek belgesel wê werin nîşandan.
Komeleya Akademiya Sînemaya Rojhilata Navîn wê îsal Festîvala 7’emîn a Belgefîlma FîlmAmed li dar bixe.
Festîval îro destpê dike û heta 12’ê Gulanê wê bidome.
Wê sînemahez di festîvalê de li gelek belgefîlm û fîlman temaşe bikin.
Çinar Dogan der barê FilmAmedê axivî û diyar kir ku belgefîlmên bi temaya “Koçberî” û “Berxwedana jinan û çîrokên afirandina cîhanek nû” wê di festîvalê de cih bigirin û got, bi giştî wê 44 fîlm bên pêşandan.
'44 film wê bên pêşandan'
Dogan anî ziman ku Festîvala 7’emîn a Belgefîlma FîlmAmed bi hêz û dewlemendiyek mezin destpê dike û wiha axivî: “Belgefîlmên bi temaya ‘Koçberî’ û ‘Berxwedana jinan û çîrokên afirandina cîhanek nû’ dê di festîvalê de cih bigirin.
Bi giştî wê 44 fîlm bên pêşandan.
Yek ji taybetmendiya filmên îsal ew e ku ji 44 fîlman derhênerê 20 fîlman jin in.
Tê fikirandin tarîfkirina jiyanê ya di kameraya jinan de dê bandorek girîng li ser temaşevanan bihêle.
Di afîşa îsal a festîvalê de jina lê dinêre û dibîne balê dikişîne ser xwe. Afîşa festîvalê dayikek ku li ber dîwar sekiniye û bi ser dîwar re li kavilên li navçeya Sûrê dinêre ye.”
'balê dikêşe li ser nirxên kurdistanî'
Dogan destnîşan kir ku FilmAmed rengê civakê nîşan dide û wiha pê de çû: “Temaya me ya bingehîn ya îsal Sûre û balê dikêş li ser Sûrê.
Gelek belgeselê din yê me hene.
Mînak, Berxwedana berxwedêran ji Îrlanda heta Rojava, ji Rojava heta Afganîstanê tîne pêşberî temaşevanan.
Li aliyekê FilmAmed di nava mirovan de vediguhere raman û fikrîna parvekirina civakê.
Dîsan xebata belgefilman li ser çar parçeyên Kurdisanê heye.
Ji derveyî pişaftinên balê dikêşe li ser nirxên Kurdistanî.”
Dogan, di dawiya axaftina xwe de got: “FilmAmed di navbera 8-12’ê Gulanê de weke herdemê wê bilêt derdikeve pêşberî temaşevanê xwe.
Îro di saet 7:00’an de di Salona Sînemayê 1 a ÇandAmedê de destpê dike.
Em weke Komeleya Akademiya Sînemaya Rojhilata Navîn hemû sînemahezan û gelê Amedê vedixwînin FilmAmedê.”
Fîlm di çarçoveya festîvalê de dê li Navenda Çand û Kongreyê ya Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê û li Şaxa Odeya Avahîsazan a Amedê bên pêşandan.
Bernameya festîvalê wiha ye:
8’ê Gulanê roja çarşem
Salona Sînemayê 1 a ÇandAmed
Saet 19:00
Axaftinên vekirina bernameyê
Pêşandana belgefîlm: “Ez şoreş im”
9’ê Gulanê roja pêncşem
Salona Sînemayê 1 a ÇandAmed
Saet 13:00 “Gavên nayên zanîn ”
Saet 13:00 “Tê bîra min ”
Saet 13:00 “AFGAİSTANBUL”
Saet 15:00 “12×1 Komuna Fîlm a Rojava”
Saet 15:00 “3 Kamerayên diziyê”
Saet 17:00 “Nêrîna mêzekirinê”
Saet 17:00 “Lîstikên bêsînor”
Saet 17:00 “Mal (Ev)” / Gotubêj
Saet 19:00 “Bîr (Kuyu)” / Gotubêj
Salona Sînemayê ya 2 ÇandAmed
Saet 13:00 “Ji gulê jî bi hêztir e
Saet 15:00 Madun Konuşabilir mi?/Gotubêj
Saet 17:00 “Kokên ji nûve hatine pênasekirin”
Saet 18:00 “Şeva Xîzê
Saet 19:00 Gazin/ Gotubêj
10’ê Gulanê roja în
Salona Sînemaya 1 a ÇandAmed
Saet 13:00 “Mayîna Rû Bi Rû” / Gotubêj
Saet 15: 00 “Yên li Paş Mayî” / Gotûbêj
Saet 17:00 Dîmenên Ku Te Winda Kirin
Saet 19:00 Hun Ji Dûristanê Hatine /Gotubêj
Salona Sînemayê 2 a ÇandAmed
Saet 13:00 Kî Ji Vî Re Got Na
Saet 15:00 Ne Havîne Ne Jî Zivistan
Saet 17:00 Ji Dengê Yekem Heta Nefesa Dawî / Gotubêj
Saet 19:00 Bişkoka Sedef
Şaxa Odeya Avahîsazan a Amedê TMMOB
9’ê Gulanê roja pêncşem
Saet 13:00 Birîna Xurûrê / Gotubêj
Saet 15:30 Ji Dengê Yekem Heta Nefesa Dawî
10’ê Gulanê roja înê
Saet 13:00 Hêza Rastiyê
Saet 15:30 Tebeşîr / Gotubêj
11’ê Gulanê roja şemiyê
Salona Sînemayê 1 a ÇandAmed
Saet 12:00 Birîna Xurûrê / Gotubêj
Saet 15:00 Amîna / Gotubêj
Saet 17:00 Modela Keybanû /Gotubêj
Saet 17:00 Sînemayên Dayika Min / Gotubêj
Saet 19:00 Fermandar Arîan
Salona Sînemayê 2 a ÇandAmed
Saet 12:00 Di Destpêka Bayê De
Saet 14:00 Ara Guler Carek Ji Caran Stenbol
Saet 17:00 Serî Bi Serî
Saet 19:00 Li Sûriyeyê Ji Dayikbûn
12’ê Gulanê roja yekşemê
Salona Sînemayê 2 a ÇandAmed
Saet 13:00 Fîlma Wê/Wî
Saet 15:00 Chawî Awaz
Saet 15:00 Mîraz/ Gotubêj
Saet 17:00 Prîmas
Bidawîbûna festîvalê
Saet 19:00 Kavil
Saet 19:00 Her Mal Dibistaneke /Gotubêj
Salona Sînemayê 2 a ÇandAmed
Saet 10:00 Forum
Saet 12:00 Çîna Ji Plastîk
Saet 14:00 Evîn / Gotubêj
Saet 15:00 Semîner
Saet 15:00 Tebeşîr / Gotubêj
Saet 15:00 Hêza Rastiyê / Gotubêj
Platforma Zimanê Kurdî ji Partiya Demokratîk a Gelan (HDP), Partiya Herêman a Demokratîk (DBP), Partiya Azadî û Sosyalîzmê (OSP), Hereketa Azadî, Partiya Azadî û Însanî (PÎA), Partiya Demokrat a Kurdistan-Tirkiye (PDK-T), Partiya Demokrat a Kurdistanê ya Bakur (PDK-B), Partiya Sosyalîst a Kurdistanê (PSK) û Partiya Azadiya Kurdistanê (PAK) pêk tê.
Dengbêj Emerê Entaxî anî ziman ku dengbêjî wêjeya devkî ya dîroka Kurdan e û got, "Denbêjî ji bo min hunerek e hêja ye."
Dengbêjî vegotina dîroka Kurdan e ku îro jî di nava çand û hunerê Kurdan de xwedî cihekî taybet e.
Yek ji şopdarên vê çandê, Emerê Entaxî ye.
Dengbêj Emerê Entaxî li gundê Entaxê yê Licê ya Amedê sala 1952’an ji dayik bûye.
Ji 10 saliya xwe ve bi rengekî bê navber kilamên dengbêjiyê dibêje.
Dengbêj Emer Entaxî sala 1993’an tevî malbata xwe ji gund koçî Amedê dike.
Di zarokatiya xwe de li dîwana dengbêjan timî guh da kilaman û bi dengbêjan re kilam digot.
Tevlî diwana dengbêjan dibû
Entaxî anî ziman dengbêjî ji bo wî gelekî hêja ye û bilêv kir ku di zarokatiya xwe de kilamên dengbêjiyê gotiye.  got Di temenê gelek biçûk de min bav û dayika xwe winda kir.
Bavê min dengbêj bû.
Dema ez 10 salî bûm, dost û ciranan ji bo min qala dengbêjiya bavê min dikirin û her dem digotin, bavê te ev kilam digotin.
Hemû kilamên ku bavê min digotin min xiste mejiyê xwe û heta niha jî ez wan kilaman dibêjim.
Di zarokatiyê de jî dengê min xweş bû û ez tevlî dîwanê dengbêjan dibûm.
Ez nabêjim ez di zarokatiya xwe de dengbêj bûm, lê di zarokatiya xwe de min li kêleka dengbêjan kilam digot.”
‘dengbêjî evîn, şer û berxwedan e’
Entaxî da zanîn ku ji ber polîtîkayên qirêj ên şer ên dewletê di sala 1993’an de ew neçar mane ku cih û warê xwe biterikînin û wiha pê de çû: “Di sala 1993’an de gundê me ji aliyê leşkeran ve hate valekirin.
Piştî ku gund hate valekirin ez bi malbata xwe re li Amedê bi cîh bûm.
Tu carê min navber neda dengbêjiyê û 57 sal e bê navber ez kilaman dibêjim.
Ez dema kilaman dibêjim ez xwe di nava kilaman de winda dikim.
Piraniya mirovan niha ji tehma vê yekê bêpar in.
Mehrûm dibin, ji ber ku her kilameke dengbêjan dîrok e, dîroka me ye.
Bi dengbêjiyê re gelek bûyer û kesayetên girîng ên gelê Kurd tên nasandin.
Dengbêjî evîn e, heskirin e, şer e, berxwedan e, dîrok e, wêje ye.
ji bo min hunerek e ku nirxê ê nayê pîvan.”
‘ez kilaman di mijiyê xwe de çêdikim’
Heta niha min 25 kilamên dengbêjiyê çêkirine.
Kilamên min li ser evînî, heskirîn, şer û berxwedanê ne.
Min dibistan ne xwendiye û ez kilaman di mejiyê xwe de çêdikim.
Tu carê min kilam li ser kaxidê nenivîsandiye.
Ez hemû kilaman ezbere dizanim.
Kilama min ya bi navê ‘Xezal’ berî 40 salan çêkiriye.
Kilamên di 10 saliya xwe de digot û niha jî ez wan kilaman dizanim û dibêjim.
Kilam parçeyek ji jiyana min e û ez bê kilam nikarim bijîm.”
‘dengbêjî bîra gelekî ye’
Entaxî anî ziman ku dengbêjî çanda gelê Kurd e û destnîşan kir ku bi saya dengbêjiyê Kurd hîn jî dikarin çand, huner û dîroka xwe biparêzin.
Em Kurd bi dengbêjiyê qala dîroka xwe dikin.
Bi dengbêjiyê qala şer, çîrok, eşq û destanên xwe dikin.
Dengbêjan hest û dengê Kurdan ji dîrokê ve gihandiye serdema heyî.
Dengbêjan wêje û dîroka Kurdan a nehatiye nivîsandin, bi deng û hunerê xwe parastine û gihandine vê demê.
Li gel dengbêjan rol û rista bilorvan û seydayan jî gelek mezin e. Bilorvanî jî yek ji hunera ku hiştiye çanda Kurdan zindî bimîn e.”
‘divê ciwan xwedî li dengbêjiyê derkevin’
Dengbêj Emerê Entaxî xwest ciwan xwedî li dengbêjiyê derkevin û wiha dawî li axaftina xwe anî: “Dengbêjî ji bo min hunerek e ku bi nirx nayê pîvan.
Divê serdemê de nirx bi dengbêjan nayê dayîn.
Çanda biyanî xistine nava hunera me.
Divê ciwan xwedî li dengbêjan derkeve.
Ez weke dengbêj Emerê Entaxî amdeme ku di aliyê dengbêjiyê de alîkariya ciwanan bikim û kilamên dizanim hînî ciwanan bikim.
Ji ber ku dengbêjî bingeha çanda Kurdan e.
Divê dengbêjî herdem zindî be.”
Xelatên ‘Festîvala Fîlman a Navneteweyî ya Kobanê’ ku cara yekem e îsal di asta navneteweyî de tê organîzekirin, hatin dayîn.
Fetîvala Fîlman a di salvegera 58’an a qetlîama Sînemaya Amûdê de hate kirin, nêzî 40o fîlm, kurte fîlm, anîmason, belgefîlm û kurte belgefîlmên ji çar parçeyên Kurdistanê û welatên cuda yên cîhanê tevlî bûn.
Festîvala ku 13’ê Mijdarê destpê kir tevahî 7 rojan bi rêzê ve 80 fîlmên ji Kobanê, Amûdê, Qamişlo, Dêrik, Serêkaniyê, Şehba, ji kampên Bakur û Rojhilatê Sûriy, Mexmûr û Şengalê tên nîşandan.
Di festîvalê de ku piranî fîlmên jin û berxwedanê cihê xwe girtin, dîmenên taybet ên ji Efrînê hatin nîşandan.
Festîvala cara yekem di asta navneteweyî de hate kirin.
di nava jûrîyan de dernênerên bi navên Katrîn Olafsdottir, Leonardo Heîblûm, Bêrvîvan Xalid, Rachîd Boûksîm, Myleme Saûloy, Javîer Corcûear, dîsa çêker û muzîkjen jî hebûn.
Li Derîyê Sînor ê Sêmalkayê destûr nehate dayîn ku gelek derhêner û endamên jûriyê beşdarî festîvalê bibin.
Di festîvalê de li ser rêya înternetê fîlm ji endamên jûriyan re hate şandin û gelek derhêner û endamên jurî têkildarî festîvalê peyamên bi dîmen û nivîskî şandin.
xelatan hatine dîtin wiha ne;
* Kurtefîlmê herî baş ê Kurmancî: Breathîng / Farshîd Ayoûbî Nejad (Îran)
* Kurtefîlmê herî baş ê anîmasyon: A Gong / Zozo Jhen - Tena Galovîc - Marîne Vargûy (Fransa)
* Kurtefîlmê herî baş ê jinê: Asia / Yen-Chen Lîû – Ellîs Ka-yîn Chan (Fas)
* Derhênera jin a herî baş: Agûa Mole / Malîka Zaîrî (Portekîz)
* Belgefîlmê herî baş: Dûr (Dîstant) / Leyla Toprak (Tirkiye)
* Xelata taybet a gel: Bîr / Veysî Altay (Bakırê Kurdistan)
* Belgefîlmê herî baş a metraja dirêj: Bêdengiya kesên din / Almûdena Carracedo - Robert Bahar (Îspanya)
* Xelata taybet a jurî: Komîna Fîlman a Efrînê
Albuma Ferîforya ya hunermend Şêrzat ji Kom Yapim û Mîr Muzîkê derket.
Albuma Ferîforya ya hunermendê Navenda Çanda Mezopotamyayê (NÇM) Şêrzat ji Kom Yapim û Mîr Muzîkê derket.
Hunermend Şêrzat albuma xwe diyarî şoreşgerên Têkoşîna Azadiyê ya Kurd Sakîne Cansiz, Leyla Şaylemez û Fîdan Dogan kir ku 9'ê Çileya 2013'an li Parîsê hatin kuştin.
Hunermendê ciwan Şêrzat li ser albuma xwe ya bi navê Ferîforya ji ANF'ê re axivî.
Hunermend Şêrzat diyar kir ku şehadeta Sakîne, Leyla û Fîdan gelekî bandor li wî kir û got, "Dema ku li girtîgehê ez bi şehadeta wan hesiyam, min rahişt tembûra xwe û êş û kedera xwe anî ziman.
Berhema Ferîforya bi vî rengî derkete holê.
Ferîforya li navçeya Sasonê ya Êlihê naveke ku li pinpinîkan tê kirin.
Vî navê bedew û estetîk xweş li têkoşîna pîroz a şoreşgerên Kurd Sakîne, Leyla û Fîdan dihat.
Hostayê Deqkirin Selîm Gokçen ku li Mêrdînê dijî got huner ji bo bazirganiyê nayê kirin. Gokçen got bi hunera xwe dixwaze çanda Kurd vebêje.
Gokçen (63) ku li Mêrdînê li atolyeya xwe hostayê Deqkirin û Rolyefê ye li ser hunera xwe got, ‘’Ji ber ku vê hunerê bi dilê xwe dikim li hatina wê ya diravî nanerim.
Li gel xwendekaran û mêvanên ku têne vir em wextekî xweş derbas dikin.
Rojên mûzeyan, dema xebatên kuçeyan min deriyê atolyeya xwe li xebatan vekir. Wê rojê nêzî 3 hezar mirovî serdana atolyeya min kir.
Divê mirov hunerê ne ji bo bazirganiyê bike lê carinan ji ber ku şertên aborî dertên pêş mirov jî difikire carinan.
Piştî ku min dest bi vî karî kir jî, ji hêla madî ve li gel hemû destengiya min jî, min navbeyn neda kare xwe.’’
'hewl didim çanda kurdan vebêjim’
Gokçen got,’’Di hunera deqkirinê de hewl didim ku çand Mezopotamayê û Kurdan vebêjim.
Weke Ahûr Mazda, Şah Maran, Zihayê Firat û Dîcle, Dewrêşê Evdî û Edûlê, li ser Sumer, Asûr û Medan nêzî 200 berhem min dan.
Gelek xebatên min ên portreyan didomin.
Her wiha min portreyên gelek navdarên Kurd jî çêkirin.
Ji Eyşe Şan bigirin heta bi Mela Mistefa Barzanî min wêneyê gelekan li ser textîk deq kir.’’
‘kesê ku bixwaze dikarim ji wan re xêz bikim lê van nafiroşim’
Li atölyeye gelek portreyên navdarên Kurd hebûn dema ku me bihayê wan pirsî got, ‘’Ez ê çawa van porteran bifiroşim.
Ez vê ne li hurmeta hunera û ne jî li hurmeta ku didim van navan tînim.
Ev şanaziya min in. Mirov dikare şanaziya xwe bifiroşe.
Kesê ku bixwaze dikarim ji wan re xêz bikim lê ev ne ji bo firotinê ne.’’
Gokçen diyar kir ew bêhtir li ser dîrokê disekine û domand, ‘’Tişta ku min çêdike bivênevê xwe di hunera min de jî nîşan dide.
Ez ji çanda Kurd ilhama xwe distînim.
ez vê bi hunera xwe jî nîşan didim.
Kurd zineatkar bûn, hunermend bûn û bi her maneyê berê jiyanê diyar dikirin.
Min hewl da ku nasnameya xwe ya Kurdî bi xizmeta bi  gelî, bi çêirina fîgûrên di dîroka Kurd de derxînim holê.’’
‘divê em li dîrok û hunera xwe xwedî derkevin’
Gokçen herî dawî got ew li Beşa Resim û Peykertiraşiyê ya Fakulteya Zanîngeha Artûklû dersan dide û got, ‘’Divê hunera deqkirinê ya Kurdan tine enbe.
Ji bo vê tişta ku dikeve ser milê min ez hazir im.
Ya ku wê Kurdan bigihîne siberojê hüner e.
Hêvî dikim pêşengên me li dîrok û hunera me xwedî derkevin.’’
Keleha Wanê ku beriya bi 3 hezar salan ji hêla Urartûyan ve hatî çêkirin bi navê restorasyonê ji hêla dewletê ve tê tinekirin.
Keleha Wanê ku beriya bi 3 hezar salan ji hêla Urartiyan ve hatî avakrin, ji hêla Wezareta Turîzm û Çandê ve, bi xebatên bi navê restorasyonê ku beriya bi 20 salan dest pê kirî, gelek ziyan dît û taybetmendiya xwe ya dîrokî ji dest da.
Keleha urartû mîna ku ya osmanî be tê nasandin
Keleha Wanê 3 hezar salan li ser piyan ma lê piştî 3 hezar sal ji hêla dewleta Tirk ve bi navê restorasyonê, bi çarçoweya polîtîkayên asimilasyonê dîrokê, tê tinekirin.
Bi sedan nivîsên Urartuyan, derence, rêya kelehê û avanî beriya darbeya leşkerî ya 12’ê Îlonê û piştî wê bi navê kolandinê hate tinekirin.
Mizgefên Kurdan ên li Wanê û kelehê bi rengê mizgeftên Selçûkî û Osmanî têne nasandin.
têgihinîneke wiha tê çêkrin ku Keleha Urartûyan a dewleta Selçûkî û Osmaniyan e.
‘hişmendiya 12’ê îlonê didome’
Serokê Komeleya Parastinê ya Hawîrdora Wanê û Berhemên Dîrokî Alî Kalçik got beriya 12’ê Îlonê û piştî wê di serî de Keleha Wanê tê xwestin ku hemû berhemên dîrokî werin tinekirin.
got, ‘’Hişmendiya 12’ê Îlonê çi be niha jî wê dikin.
Hemû avaniyên dîrokî yên herêma me mîna ku yên Selçûkî û Osmaniyan bin didin naskirin.
Weke ku li herêma me qet Kurd û Ermenî nejiyabin û hîç şaristaniya wan nebe tevdigerin.
Ev bi temamî encama polîtîkayên îmha, înkar û asîmîlasyonê ye.
Bi vê polîtîkaya dewletê dîroka herêmê bi Osmanî û Selçûkiyan didin destpêkirin.
Tişta ku dewlet dike înkara dewlet, şaristanî û şopên Kurd û Ermeniyan e.
Ev jî tê maneya înkara dîroka van gelan û komkujiya dîrokê.’’
‘bajarê ku bêhna dîrokê jê tê êdî nîn e’
Nazan Erîş ku serdana Keleha Wanê kirî, got Keleha Wanê ya ku beriya 10 salan dîtî û niha dîtî ji hev gelekî cihê ye.
raçînka dîrokî ya kelehê bi temamî hatiye tinekirin.
Erîş got, ‘’Beriya niha heta ku mirov diçû ser kelehê teqez raçîneke dîrokî hebû.
Li ser her kevirê kelehê nivîsên Urartûyan hebûn, bi sedan derence hebûn. Niha jî ne ev nivîs û ne jî derence hene.
Li şûna van pêpelûkên betonî û kevirên serdema me hene.
Bi qutebirî dîrok li keleha Wanê hatiye tinekirin.’’
'Reşik' ku yek ji berhemên girîng ên çand û kevneşopiya Kurd e, li kargeha biçûk a Mecît Emen ê li Wanê tên çêkirin.
Emen dibêje, ew dixwaze vê kevneşopiyê bigihîne nifşên nû.
Pêlava 'Reşik' di nava çanda Kurd de xwedî cihekî girîng e.
Ji bilî Tirkiyeyê li derveyî welat jî tê firotin.
Pêlava 'Reşik' ku xwedî kevneşopiyeke kevn e, li Wanê tenê li cihekî tê çêkirin.
Mûyê bizina û kendîr ên ku pêlavên 'Reşik' pê tên çêkirin, tenê li gundên Bazîd û Îdirê tên peydakirin.
Hostayê pêlavan Mecît Emen 15 rojan bi van berheman dixebite û pêlava 'reşik' çêdike.
Mecît Emen li kargeha xwe hem pêlavan çêdike hem jî tamî dike.
Bi biryar e ku çanda pêlava 'Reşik' bidomîne. Mecît Emen ku li kargeha xwe birayên xwe hînî çêkirina pêlava 'Reşik' dike, 32 sal in vî karî dike.
Li ser çêkirina pêlava 'Reşik' Mecît Emen got, "Em bi temamî bi destan çêdikin.
Ji ber vê yekê jî kêm tên çêkirin.
Pêlava 'Reşik' ku ji berhemên xwezayî tên çêkirin, fêda xwe li tenduristiyê jî heye.
Em dixwazin pêlava 'Reşik' hîn bêhtir çêbikin."
'em çandê didomînin'
Emen ragihand ku 32 sal in ew karê pêlavan dike û got, "Em li herêmê pêlavên 'Reşik' çêdikin ku berê bav û kalên me bi kar dianîn.
Ev yek mîrateya me ya çandî ye û em li Wanê, Tirkiyeyê û derveyî welat jî difiroşin.
Karê me niha zor e, mîna sektoran hemûyan em jî di nav zor û zehmetiyan de ne.
Pirsgirêkên li sektoran hemûyan bandorê li me jî dikin.
Mirovên me ji bo dewamkirina çanda xwe, pêlavên 'Reşik' girîng û bi nirx dibînin.
Lewma alîkariyê bi me re dikin.
Em di heman demê de çanda xwe diparêzin. Ez niha birayên xwe hîn dikim û ew jî dewam dikin."
Di vê serdemê de ya ku mirov ji ber koronavîrusê ji mala xwe dernakevin, li ser înternetê ji bo hînkirina Kurdî, Fêrgeha Kurdî hatibû amadekirin. Wê vîdeoya pêşîn a Fêrgeha Kurdî îro (13’ê Nîsanê) were weşandin.
Ji ber şewba Covîd-19’ê li beşeke zêde ya dinyayê mirovan xwe vekişandine malên xwe. Ciwanên ku xwestine di vê serdemê de tiştekî baş bikin, bi navê Fêrgeha Kurdî xebatek dan destpêkirin.
Di vê çarçoveyê de ji bo kesên ku qet bi Kurdî nizanin û dixwazin Kurdiya xwe geş bikin wê vîdeoyên perwerdehiyê werin belavkirin.
Bi saeta Amedê saet di 19’an de wê her Duşem, Çarşem û Înê vîdeoyên perwerdehiyê were weşandin.
Hate diyarkirin ku di demên pêş de wê li ser yoûtûbe û platformên medyaya civakî jî weşan were kirin.
Hefteya Çanda A Kurd a li paytexta Belçîka Brûkselê di roja duyemîn de bi aktivîteyên cuda bi gerandina govendan didome.
Îsal Hefteya Çanda Kurd a Brûksel a 6’an hate lidarxistin.
Hefteya Çanda Kurd a roja Pêncşemê bi cil û bergên Kurdewarî û meşekê destpê kir.
Di aktivîteyê de ku maketên dîrokî yên Kurdistanê lê hatine danîn, dîsa li ser dika hatî danîn muzîkên Kurdî lêdixin.
Hefteya Çandê wê roja Yekşemê bi dawî bibe.
Di salvegera dagirkeriya Efrîn a ji aliyê dewleta Tirk û çeteyên wê ve, hinek hunermedên Kurdistanê ji bo piştgiriya bi Efrînê re stranek nû amade kirin.
Hunermendên Kurdistanî bi berhema bi navê ‘Vejîna Zeytûnê’ ya ji aliyê Mesûd Fethî ve hatiye nivîsîn û dengbêjiya Necla û Cengiz Yazgî hate pêşkêşkirin.
Di salvegera dagirkeriya Efrînê ya ji aliyê dewleta Tirk û çeteyên girêdayî wê ve ev berhem bi rêya dezegeha ‘Nawext’ ve hate belavkirin.
Li dezgeha belavkariyê  got: “Ji bo ku zordarî asayî nebe û neyê jibîr kirin, pêwîste berdewam bê bibîr xistin û bi taybet di qada hunerê da bê tomar kirin.
Ji ber ku bi bêdengiya li hember zordariyê metirsiya vê heye ku ji bîra me biçe ku dagîrkeriyek heye û cihê zordar û bindestan bê guhertin û dagîrker xwe weke rizgarker nîşan bidin.
Efrîn mînaka dawiya wê dagirkeriyê ye û nabe huner li hember wê dagîrkeriyê bêdeng be, ev berhem hewldaneke ji bo vî şerê li dijî jibîrkirinê ye, tenê hewldaneke.”
Li Elmanyayê ku zêdeyî milyonek Kurdistanî hene, tenê 2 hezar û 200 zarok tevlî dersên Kurdî dibin.
Hejmara mamosteyên Kurdî jî 50 ye.
Li eyaleta NRW'ê, tevî ku 1000 zarokan qeyda xwe çêkirin, ji ber ku mamoste nîne, nikarin dersê bibînin.
Li Elmanyayê bêhtirî milyonek Kurd hene.
Lê ji zarokên van Kurdan bi tenê 2200 diçin dersên zimanê Kurdî.
Birêz Ulumaskan çend rojên din li eyaleta Wesfalya Bakurê Renê (NRW) dersa sala nû wê dest pê bike.
Hêviyên we ji bo dersa zimanê Kurdî çi ne?
Li gorî salên berê, di van du salên dawî de qeydkirina zarokan ji bo dersên zimanê Kurdî hinekî zêde bûye.
Bi taybetî bi hatina Kurdên ji Rojava re ev hejmar hinekî zêde bû.
Niha li eyaleta NRW'ê tenê nêzî hezar zarokî hatine qeydkirin.
Lê ji ber tinebûn yan jî tayinnekirina mamosteyan, ev zarok mixabin nikarin dersên zimanê Kurdî bibînin.
Li wan deveran ku dersên zimanê Kurdî li wan heye jî hejmara mamosteyan têra xwendekaran nake.
Lewma jî her mamosteyek, dersa 150-200 zarokî dide û hejmara saetên dersan jî kêm e.
Rewşa dersa zimanê Kurdî li tevahiya Ewrûpayê bi çi rengî ye?
Li Ewrûpayê bi giştî, Swêd ne têde, rewşa dersên zimanê Kurdî ne zêde baş e.
Ji xwe li hinek welatên Ewrûpayê dersên zimanê Kurdî bi fermî qet tinene.
Tenê li Swêdê nêzîkî 200 mamoste dersa zimanê Kurdî didin bi qasî 15 hezar zarok û ciwanên Kurd.
Li Elmanyayê rewş çawa ye?
Ma li Swêdê zêdetir Kurd dijîn?
Vê gavê li 3 eyaletên Elmanyayê (NRW, Niedersachsen û Bremen) li nêzî 50 dibistanan ji aliyê 25 mamosteyên Kurdî, dersên zimanê kurdî bi fermî tên dayin.
Li tevahiya Elmanyayê qederê 2200 xwendekarî beşdarî dersên Kurdî dibin.
Li Elmanyayê ji milyonekê bêhtir Kurd dijîn û hejmara zarokên diçin dersa zimanê dayikê ê Kurdî 2200 e û hejmara momosyeyan jî 25 e.
Li Swêdê 80 hezar Kurd dijîn û 12 hezar zarok û ciwanên wan diçin dersên Kurdî.
Îcar li gorî vê, hûn rewşê bidin ber hev.
Maneya xemsarîya beramberî zimanê Kurdî li Ewrûpayê ji bo siberoja zarokên Kurd çi ye?
Gava em li gorî mînaka Swêdê hesab bikin ku ji 80 hezar Kurdî 12 hezar zarok û ciwan diçin dersên Kurdî, li Elmanyayî ji milyonekê zêdetir Kurd divê 300 hezar zarok û ciwan îro beşdarî dersên zimanê Kurdî bibana.
Lê hejmara li Elmanyayê bi tavahî 2 hezar û 200 e.
Vêca hasab li cem we ye.
Li gorî vê rewşê 10 salên din, zêdeyî 300 hezar zarokên kurd wê bibin Elman.
Heta niha, evqas jî û bêhtir jî ji xwe bûne Elman.
Gelo di pêşerojê de gava ciwan têkevin nava lêgerîna ka “Ez kî me?” kî wê karibe bersiv û hesabê vê gunehkariya mezin bide wan.
Ev qetlîam e!
Berpirsiyarên vê xwekujiyê jî; malbat, sazî û siyaseta me bi xwe ye.
Li Elmanyayê li aliyekî mamoste tayîn nakin, alîkî zarok nayên, alîkî jî saetan kêm dikin. Sedem çi ye?
Belê, li Elmanya mafê dersa zimanê dayikê yê Kurdî wek qanûn heye, lê ji bo ev ders neyên dayin jî gelek astengiyan derdixin.
Heta ji destê wan tê, ji bo ev maf neyê bikaranîn hezar astengiyî der tînin pêşberî mamoste û saziyên malbatan.
Lê mixabin di vî warî de gelek kêmasî û qelsiyên me jî hene.
Em wek malbat, sazî û rêxistin, xwedî li vî mafî dernayên.
Ev rewş jî tê hesabê Elmanan.
Cenabê te behsa nebûna mamosteyan kir.
Çareseriya wê pirsgirekê çi ye?
YMK çi difikire?
Ji bo temamkirina kêmasiya mamosteyên zimanê Kurdî, wek YMK'ê hin hewldan û xebatên me hene.
Ev bû 3 sal me wek YMK'ê, projeyek ji bo perwerdeya mamosteyên zimanê Kurdî amade kir û da Zanîngeha Essenê.
Zanîngehê projeya me eciband û ji bo perwerdekirina mamosteyan biryara xwe da. Lê ji bon vê destûr û piştgiriya Wezareta Perwerdeya Eyaletê hewce bû.
Tevî hemû hewldanan heta niha wezaretê ti bersivek nedaye me.
Lê ji bo perwerdeya mamosteyên zimanê Tirkî li heman bajarî beşek zanîngehê hatiye avakirin.
Niha jî em dixwazin li Fransa vê projeya xwe pêk bînin.
Me hin têkilî danîn û em li hêviya bersîva zanîngehê ne.
Em hêvî dikin ku li wir em karibin perwerdeya mamosteyên Kurdî çareser bikin.
Kêmasî çi ye? Asteng tenê devleta Elman e?
Bêyî astengiyên ku dewleta Elman ji me re dertîne, gelek astengiyên me bi xwe jî hene.
Berî her tiştî em weke Kurd di daxwaza xwe a mafê zimanê Kurdî de ne bibiryar û biisrar in.
Em wek saziya mamosteyên kurd komeleyek in û 60-70 endamên me hene.
Her edamê me jî mehê 5 û herî zêde 10 € endametiya xwe dide.
Bi vê derfeta aborî, gelo em dikarin çi bikin?
Em bi 5-10 € yên derfetên xwe nikarin li zanîgehekê beşeke mamostetiya Kurdî vekin.
Lê dema sazî û rêxistinên me bixwazin, ne beşek, dikarin bi derfetên xwe zanîngehekê jî ava bikin.
Li Ewrûpa barê perwerdeya zimanê Kurdî komelekê nikare ji bin derê.
Ev karê wezaretan e û wezareta me jî nîne.
Lê bi rastî gava ku em bixwazin, em dikarin beşeke zimanê Kurdî ava bikin.
Her sal gelek kampanya tên vekirin, dema rêxistinên Kurd ji bo vê jî kampanyekê çêkin, dikarin vî karî bi hêsanî bikin.
Lê komelek tenê nikare vî karî bike.
Ji bo dersa Kurdî zarok jî kêm tên Qeydkirina ne wisa?
Ji bo qeydkirina zarokan jî heman pirsgirêkên me hene.
Em vê mijarê ji siyaseta xwe re jî radigihînin, lê mixabin dîsa ti encam tineye.
Her sal siyasetmedarên me ji me re dibêjin: “Îsal em kampanyayekê ji bo zimanê Kurdî didin destpêkirin û bi hezaran zarokan qedy dikin.
” Sal diçe û tê û deh kampanya tên kirin, lê dema vê kampanya zimanê Kurdî qet nayê!
Dema em bi xwe karê xwe baş nekin, em nikarin gazinca ji dewleta xelkê jî bikin.
Wek mînak me mîna komela mamosteyan bi derfetên xwe yên kêm heta niha nêzîkî 25 pirtûkên dersên zimanê Kurdî amade û çap kirine, lê heta îro ti saziyeke Kurd ji bo yek pirtûka dersa zimanê Kurdî ti alîkarî nekiriye.
Hûn dibêjin hemû sazî, siyaset, devleta Elman bi xemsarî nezîkî zimanê Kurdî dibin. Lê malbatên kurd?
Xemsariya malbatan û zarokên xwe neşandina zimanê Kurdî ji xwe derdekî dinê ye.
Ji bo ji holêrakirina vê xemsariyê jî xebatên me jî gelekî qels in. Ji qelsiyê bêhtir, em dikarin bibêjin tine ne.
Mixabin rewşa me a ziman bi giştî xerab e.
Li ber çavên me, sal bi sal zarok û ciwanên me winda dibin.
Stûn û giyana neteweyê ye.
Gava mirov zimanê xwe winda kir, giyan û hêstên mirov jî pê re diçin û winda dibin.
Qalibekî Kurd û giyaneke biyanî qet li hev nayê.
Giyan û ziman yê kê be, qalib jî wê bibe yê wan.
Vêca ev ne qeder e, gelekê caran mirov bi xwe qedera xwe dinivîse.
Koma Şanoya Çiya têkildarî 27’ê Adarê Roja Şanoyê ya Cîhanê daxuyanî da. Di daxuyaniyê de hate gotin ku, “Em xeta xwe ya hunerê ya Yekta Herekol ê ku di 27’ê Adara 2004’an de li Helebê agir bera bedena xwe da, bi giyanê Newrozê li civakê belav bikin.”
Şanoya Çiya ya ku girêdayî Akademiya Çand û Hunerê ya Şehîd Sefkan a Tev-Çandê têkildarî 27’ê Adarê Roja Şanoyê ya Cîhanê daxuyaniyeke nivîskî belav kir.
Di daxuyaniyê de hate diyarkirin ku şehîd Erdoğan Kahraman (Yekta Herekol) ji bo şanogerên Kurdistan û Rojhilata Navîn nirxekî mezin e.
hate gotin, “Em di sala 14’emîn a şehadeta wî de Şehîd Yekta bi hurmet bi bîr tînin.
Şehîd Yekta di 27’ê Adara 2004’an de ji bo protestokirina tecrîda li ser Rêberê Gelê Kurd Abdullah Öcalan û zextên li ser gelê Rojava li bajarê Helebê yê Sûriyeyê bedena xwe de da ber agir.”
Bû sembola hunera şoreşger
Şehîd Yekta Herekol di nameya xwe ya beriya çalakiya fedaîbûnê gotibû ku, ‘Em serdemeke gelekî dijwar û ew qasî jî bi heybet dijîn.
Ji bo vê jî barê giran li ser milê me kadro, ronakbîr û hunermendan e.
Şertê yekemîn ê vî tiştî jî ev e ku divê mirov ji gel hez bike.
Heke mesele gel û hunermendên gel be divê mirov zêdetir baldar be û berpirsyar tevbigere.
Vê çalakiya min a xweşewitandinê him ji cîddîbûna peywiran, him ji bo lêborîna ji hevalan û him jî ji bo silavkirina berxwedana Rêbertiya me ya li Zindana İmraliyê û ji bo silavkirina şehîdên Qamişlo û Efrînê ye.’
Şehîd Yekta Herekol yek ji mîmarê hunera şoreşger e îro bûye sembola hunera şoreşger a li Kurdistanê.
Zêdetir şanoya şoreşger
Em bi wesîleya Roja Şanoyê ya Cîhanê di şexsê Şehîd Yekta de, Şehîd Baran, Şehîd Sarya, Şehîd Hêvî, Şehîd Rêzan, Şehîd Zerdeşt û Şehîd Dağıstan de hemû şemû şehîdên xwe yên têkoşînê bi bîr tînin û em dibêjin divê em şanoya şoreşger zêdetir pêk bînin.
Li hemberî vê qirkirina çandî em bang dikin ku em alaya têkoşîna çand û hunerê bilintir bikin.”
"Hebûna we bi xwe serketin e. Rabûna li ber zilmê, serketin e. Şerkirin serketin e. Yekane tişta ku ew dikujin, tirsa me ye. Bi her jineke ku ew direvînin re şervaneke nû derdikeve holê..."
Ev gotinên mîna helbestekê hatine nivîsandin, helbest nîne.
Ev gotin, ji fîlmê "Keçên Rojê / Girls of the Sun" e, ku qala têkoşîna jinên Kurd a li dijî çeteyên DAÎŞ'ê dike.
"Keçên Rojê" di 71. Festîvala Fîlman a Cannesê ya Navneteweyî de yek ji 21 fîlman e ku ji bo wergirtina xelata "Palmiya Zêrîn" li ber xwe dide.
Fîlmê ku bala her kesî li ser bû, pêr hate nîşandan.
Fîlmê ku qala şerê jinên Kurd ên li dijî DAÎŞ'ê dike, saetek û 55 deqeyan didome. Mijara fîlm tevî ku weke têkoşîna li dijî DAÎŞ'ê tê dîtin jî, bi giranî balê dikişîne ser îrade, hêz û baweriya serketinê ya jinan.
Derhêner Eva Husson vê yekê di şexsê Êzidî Bahar de radixe pêş çavan ku ji aliyê DAÎŞ'ê ve dîl hatibû girtin û piştre azad bûbû.
Serketina jinên kurd
Fîlmê ku bi dîmenên dram, aksiyon û rageşiyê dest pê dike, bi nêrîna Emmanuelle Bercot (Mathilde) ku weke rojnamevaneke Fransî tevdigere, tê vegotin.
Fîlm balê dikişîne ser êrîşa DAÎŞ'ê ya li ser Şengalê, komkujî û dîlgirtina jinan û serketina jinan a di şerê dijî DAÎŞ'ê de. Fîlm li ser vê yekê radiweste. Senaryoya fîlm ji aliyê derhêner Eva Husson ve hatiye nivîsandin.
Derhêner ji xwe dibêje, "Nûçeyên li ser zilm, komkujî û dîlgirtina jinan bandor li min kir û bi vê bandorê min senaryo nivîsand."
Şer, mirin û panîk
Di fîlm de karaktera sereke Bahar e.
Ev karakter jî ji aliyê lîstikvana Îranê Golshîfteh Farahanî ve tê lîstin ku Farahanî ya li sirgûnê dijî ji fîlmên Bahman Ghobadî tê naskirin.
Di destpêka fîlm de rojnamevana Fransî Mathilde bi rêya helîkopterekê datê çiyayê Şengalê.
Di fîlm de ku bi sehneyên şer, mirin û panîkê derbas dibe, Mathilde Mathilde û Bahar li hev rast tên. Şervanên jin ên Kurd hewl didin gund û bajarokan ji DAÎŞ'iyan rizgar bikin.
Êş, windakirin û dildariya azadiyê
Bahar karakterek tund, bi hêrs û dîsîplîn e.
Rojnamevan jî hewl dide her tiştî hîn bibe.
Lê belê taybetmendiya hevpar a herduyan jî ew e ku jin û dayik in.
Ev yek wan hê bêhtir nêzî hev dike.
Bahar li Fransayê xwendiye û dema tê Şengalê ji bo serdana malbata xwe, di êrîşa DAÎŞ'ê de hevserê xwe winda dike, tevî kurê xwe dîl tê girtin, destavêtin lê tê kirin, piştre azad dibe û dibe şervan.
Mathilde jî nûçegihaneke şer e.
Hevserê wê ku heman pîşe dikir, di şerekî de jiyana xwe ji dest dide. Kurê wê yê li Fransayê bi tenê ye û timî lê difiikre.
Windikarin û lêgerînên wan li jin û dayikbûna wan zêde dibe. Li êşên wan zêde dibin.
Têkoşîna li dijî mejiyê mêr
Fîlmê Keçên Rojê ne tenê şerê jinan ê li dijî DAÎŞ'ê vedibêje. Her wiha şervanî û têkoşeriya jinan a li Şengalê jî destnîşan dike.
Bi taybetî balê dikişîne ser hin komên mêr ên şervan ên li Şengalê ku xwe nadin ber têkoşîna hevpar.
Şervanên jin ku Bahar fermandariyê ji wan re dike, hem li dijî DAÎŞ'ê hem jî li dijî vê zîhniyetê têdikoşin.
Di fîlm de li gel taybetmendiyên şervan û berxwedêr, he rwiha aliyên hestewar, hesas û însanî yên jinên Kurd jî tên nîşandan.
Di fîlm de stranên bi Soranî tên gotin û govenda tê gerandin işaretê bi jiyana gerîlayên Kurd dikin.
Di fîlm de hewldanên ji bo rizgarkirina jinên dîlgirtî û rewşa jinên hatine firotin vedibêje.
Her wiha rola erênî ya hin meleyan jî nîşan dide. Derhêner ola Îslamê û DAÎŞ'ê ji hev qut dike.
Keçên rojê fîlmekî jinan e
Di dawiya fîlm de şervanên jin ên Kurd bi rêya tunelan diavêjin ser navenda çeteyên DAÎŞ'ê.
Di dema vê serdegirtinê de hin ji şervanên jin jiyana xwe ji dest didin.
Di şerê bajaran de ji ber bomberdûmana balafirên koalîsyonê rojnamevan Mathilde jî birîndar dibe.
Di dawiya fîlm de bi sedan zarok tên rizgarkirin. Yek ji wan zarokan jî zarokê Bahar e.
Di rolên sereke yên fîlm de Golshîfteh Farahanî, Emmanuelle Bercot hene.
Lîstikvana Êzidî Zubeyde Bûlût jî bi rola Lamîa dilîze.
"Keçên Rojê" yek ji 3 fîlmên derhênerên jin e ku îsal li Cannesê ji bo wergirtina xelatê têdikoşe.
Xuya ye wê teqez xelatekê werbigire.
Emmanuelle Bercot û Golshîfteh Farahanî di nava namzetên xelata "Lîstikvanên herî baş ên jin" de cih digirin.
Festîvala Surna ji bo Pêşxistina Hunera Kurdî sibê li Hola Telarî Huner a bajarê Silêmaniyê destpê dike û wê 2 rojan berdewam bike.
Pirtûka Denîz Bilgî, ''Barana Ewran /Di kozikên Kobanê de çîrokên berxwedanê'' (Bulut Yağmuru/Kobanê siperlerinde direniş hikayeleri'' derket.
Pirtûk berxwedana Kobanê kiriye mijara xwe û ji 150 çîrokî pêk tê.
Pirtûka Denîz Bilgî, ''Barana Ewran /Di kozikên Kobanê de çîrokên berxwedanê'' (Bulut Yağmuru/Kobanê siperlerinde direniş hikayeleri'' derket.
Pirtûk bi desteka rojnameya Newaya Jinê hate hazirkini  ji 207 rûpelan pêk tê.
150 çîrokên pirtûkê xwe dispêrên çîrokên rastî, pirtûk ji 2 beşan pêk tê.beşê dî jî ji bo her roja 134 rojên berxwedana li navenda Kobanê çîrokek hatiye nivîsîn.
Denîz Bilgîn li ser pêşxebata pirtûkê got: ''Di nivîsînda çîrokan de me xwe sparte wan hevpeyvînan ku bi berxwedêran re hatibûn kriin, nîşeyên ji qadên şer, çavdêrî, rojname, ajans, nûçeyên televizyonan, dîmen, nivîs, belgefîm û arşîvên li bajêr û gelek metaryalên dî jî bûne alîkar''.
BAJARÊ BIÇÛK KU BI BERXWEDANÊ DINYA TÊ DE VEHEWIYA: KOBANÊ
Bîlgîn li ser pirtûkê got, ''Çîrokên wan kesan ku ji bo azadiyê li Kobanê xwe feda kirine
''Ev bajarê biçûk bi berxwedana xwe bû cihekî wiha ku cîhanê karîbû lê vehewe.
Ji hovîtiya DAÎŞ'ê ku kirin belaya serê gelên Rojhilata Navîn bi qasî mirovan, axê, aran ,avê, kêz û kurmikan jî ziyan dît.
Pê re li çar hêlên cîhanê mirovên baş li ber xwe dan.
Kobanê şanî me da, heke mirovên baş werin cem hev dikarin nebaşiyê têk bibin.
Em minêkarê wan kesan in ku ji bo Kobanê li ber xwe dan. Ev pirtûk ji bo wan hate nivîsîn.''
Mirov dikar ji Weşanên Mezopotamyayê pirtûkê bi dest bixe.
Koma muzîkê ya gerîla Awazê Çiya vê carê ji bo strana 'Ji çiyê ber bi deryayê ve' klîbek amade kir.
Koma muzîkê ya gerîla Awazê Çiya ji meha Gulanê ve sê klîb weşand.
Klîba sêyemîn ji bo strana 'Daglardan denîzlere-Ji çiyê ber bi deryayê ve' ku bi Tirkî ye hatiye amadekirin. Di stranê de qala berxwedan, dîrok û têkoşîna hawirdorê tê kirin.
Di 23'ê Tîrmehê de klîba 'Serhildana Şoreşê', di 23'ê Gulanê de jî klîbek der barê berxwedana gerîla de ji aliyê Awazê Çiya ve hatibûn weşandin.
Li bajarê Kerkûkê piştî 3 rojan 5. Festîvala Navnetewî ya şanoya şeqam dawî lê hat.-
Îşev saet di 10:00’an de li Navenda Rewşenbîriyê ya Kerkûkê 5. Festîvala Navnetewî ya Şanoya Şeqam bi dawî bû.
Her wiha di dawiya festîvalê de komîteyeke dadwerî ya herî baş ya şanogeriyê ji bo merasîma xelatkirinê hate hilbijartin, bawernameyên rêz lê girtin û xelat pêşkêşî wan kesên ku di festîvalê de beşdarbûne û serketine hat kirin. Merasîm heta derengiya şevê bi xelatkirina komên ku beşdarî festîvala şanoyê bibûn dom kir û piştî wê dawî lê hat.
Di dawiya festîvalê de ji bo ku weşana festîvalê dikir, bawernameya rêz lê girtinê dane ajansa me ANF’ê jî.
Xelata herî baş ya festîvala şanoyê dane ‘Koma Bawenge’ ya şanoya Helebçeyê; koma Helebceyê qala naveroka şanoya xwe kir ku tê de behsa êş û pirsgirêkên jinan a di nav civaka Kurd de dike.
Xelata duyemîn ya nîşandana pêşangeha herî baş ya festîvalê jî dane ‘Koma Sêkanî’ ya li bajarê Kerkûkê.
Her wiha xelata ji bo senaryoya herî baş jî dane ‘Koma Şanogeriya Merîwan’ ku ji Rojhilatê Kurdistanê tevlî festîvalê bibû.
68'emîn Festîvala Fîlman a Berlînê ya Navneteweyî (Berlînale) dest pê kir.
Festîvala Fîlman a Berlînê ya Navneteweyî (Berlînale), ku piştî Cannes û Venedîkê weke sêyemîn festîvala herî mezin a fîlman a cîhanê tê naskirin, cara 68'an tê lidarxistin. Berlînale ku yekemcar sala 1951'ê pêk hat, bi nîşandana fîşmên polîtîk, hunerî û xweser balê dikişîne ser xwe.
Di bernameya festîvala îsal de jî gelek fîlmên bi vî rengî hene.
Festîvala ku duh (15'ê Sibatê) dest pê kir wê heta 25'ê Sibatê bidome.
Mîna par, wê îsal jî di beşên Panomara, Forûm, Forûma Berfireh, Klasîk Generatîon û gelek beşên din de 285 fîlm, 7 hezar û 991 berhem hatin hilbijartin û wê bên nîşandan.
Xelata herî mezin a festîvalê "Hirçê Zêrîn" e. Ji bo wergirtina vê xelatê 19 fîlm wê bikevin pêşbirkê.
Îro li Şehbayê tevî astengiyên tên jiyîn jî 4’emîn Festîvala Mîtan dest pê kir.
Tevî derfetên kêm û rewşa koçberiyê 4‘emîn Mîhrîcana Mîtan li ser dika şanoyê ya Çiyayê Kurmênc a navçeya Ehdasê ya kantona Şehbayê bi vekirina pêşangeheke wêneyan dest pê kir.
Di pêşangehê de 28 wêne hatin daliqandin ku berxwedana şêniyên Efrînê yên di kampan û malên wêrankirî de vedibêje. Bi dehan şêniyên herêma Efrînê di vekirina pêşangehê de amade bûn.
Mîhrîcan bi deqeyeke rêzgirtin destpê kir. Paşê kesên ku di lidarxistina mîhrîcanê de ked dan hatin xelatkirin.
Rêveberê navenda Çand û Hunerê û endamê komîteya amadekar a mîhrîcanê Mihyedîn Arslan axivî û astengiyên ku wan li Şehbayê kişandin bi bîr xist.
Arslan diyar kir ku hersê mîhrîcanên destpêkê li kantona Efrînê di astmosfêreke ewle de beriya ku Efrînê were dagirkirin, hatin lidarxistin,.
Arslan destnîşan kir ku şanogeha Mîtan bi destê şêniyên Efrînê yên ji warê xwe hatin koçberkirin hate avakirin, ev yek berxwedana gelê Efrînê ya di nava şert û mercên zehmet de diyar dike.
Piştî axaftinan, beşdaran di nava pêşangehê de geriyan û şanoyek temaşe kirin ku behsa berxwedana şêniyên kantona Efrînê û girêdana wan a bi xaka xwe ve dike.
Saziya Nûwêger bi pêşangekeke şêwekariyê ya li bajarê Silêmanî yê Başûrê Kurdistanê, dahata pêşangehê ji bo Rojavayê Kurdistanê dişînin.
Rêxistina Nûger pêşangeheke şêwekariyê kir ku hemû berhemên wê êşên Rojava nîşan didin. Çend hunermendan bi tebloyên xwe yên balkêş tevlî wê pêşangehê kirine. Pêşangehe wê du rojan bidome.
Rêveberê pêşangehê Rûbar Ehmed derbarê girîngiya pêşandanên bi wê rengî ji ajansa me re axivî û ragihand: “Pêşangeha me ji bo piştgirîdayîn û îfadekirina hevxemiyê ya ji bo Rojavayê Kurdistanê ye, di pêşangehê de 25 tablo hene û ew pêşangeha xwebexşane ye û ji aliyê hunermendên bajarê Silêmanî pêk hatiye.
îşare bi wê jî kiriye ku armanca wan ji festîvalên bi wê rengî ew e ku di navbera nifşê nû û êşên xak û niştîmanê de yekgirtinek çêbiken ku mixabin niha di civaka wan de girîngiya wê nemaye.
Şêwekar Qanî Ebdulqadir a bi çend tabloyan tevlî wê pêşangehê bûye ku hemû berhemên wê derbarê Rojava ne, di tabloyekî xwe de wêneyê destekî pola xêzkiriye û îşaret bi hêz û baweriyê dike.
got: “Kêyfxweşim ku min kariye tişta ku di dilê min de heye bi hunera xwe ve ji bo Rojavayê Kurdistanê nîşan bidim, sipasiya hunermendên wê pêşangehê dikim, ji ber ku pêşangehekî xweşik û serkeftî sazkirine.”
Pêşangeh li salona Tewar a Silêmaniyê hatî wekirin û wê du rojan bidome.
Komeke hunermend li dijî hilweşîna Heskîfa dîrokî li Vatîkanê çalakiyeke hunerî lidarxist.
Hunermendên koma “Compagnie bien à vous Armanc Kerborani” li Vatîkan ku weke dilê alema Xirîstiyanan tê nirxandin çalakiyeke hunerî lidarxistin. Dîmenên çalakiyekê ji di tevnên civakî de hatin parve kirin.
Heman komê beriya niha bi piştgiriya wênekêş û rojnameger Zehra Dogan roja 27’ê Hezîranê li pêşiya muzeya Louvres a Parîsê û roja 13’ê Tîrmehê jî li muzeya Pergamûm a Berlînê çalakiyekî hunerî lidarxistibûn.
Koma “Compagnie bien à vous Armanc Kerborani” ku navenda wê li Fransayê ye daxuyaniyek weşand û diyar kir ku dîrokekî 12 hezar sal a Heskîfê heye û Heskîf gelek baweriyên pîroz dihewîne.
Komê diyar kir ku li Heskîf şopên Zerdeştî, Êzidî, Yahûdî, Xiristiyanî û Misilmaniyê heye.
got; “Niha gef li ser Heskîfê heye.
Eger em tiştekê nekin, bajêr û xakên berhemdar wê di nava ava Bendava llusûyê ya projeya 50’î salî de bimîne.”
Komê diyar kir ku wê qebûl nekin ku dîroka bi hezaran sal dibin avê de bimîne û banga xirakirina bêdengiyê kirin.
Helbestvanê Kurd Rênas Jiyan diyar kir ku di çand û hunera Kurdan de helbestê bi çanda dengbêjiyê re dest pê kiriye û got: "Ji ber agirê helbestê ronahî ye, desthilatdar helbestê ji bo xwe weke gef dibîne."
Helbestvan, helbestên xwe dikin zimanê lihevparkirina hest û ramana civakan.
Cîhana xwe bi xwendevanan re parve dikin.
Bi gotineke din; helbest cîhana lihevparkirina pêhesîn, hest, xeyal, hizir û ramanê ye.
Raste helbest huner e, lê bi qasî hunerbûna xwe, amûra ragihandina hewcedarî ya jiyanê ye jî.
Ew wijdana hevpariya civatê ye.
Di helbestê de afirandina lihevparkirina hest, xeyal û ramanê heye.
Li ser helbestê û rola wê ya di nava çand û hunerda Kurdan de em bi helbestvan Rênas Jiyan re axivîn.
'helbest geşkirina berxwedanê ye'
Helbestvanê Kurd Rênas Jiyan helbest weke azadî, evîndarî û welatparêziyê nirxand û anî ziman ku helbestvanî di heman demê de mirovparêz û ziman parêzî ye.
Jiyan li ser rola helbestê di nava çand û hunera Kurdan de got, "Di çanda Kurdan de rola helbestê xwedî li derketina ziman û wêjeya Kurd e.
Helbest firehkirina giyanê mirovan e, mezinkirina ruhê xwe ye.
Helbest geşkirina berxwedan û doza welat e."
'helbest ruhê min ê duyemîne'
Jiyan desnîşan kir ku helbest şêwaza wî ya jiyanê ye û wiha pê de çû: "Ez gelek giyanî û jiyanî li helbestê dinêrim.
Helbest weke ruhê min ê duyemîn e û şêwaza min a jiyanê ye.
Eger ez helbestan nenivîsim ez nikarim bijîm.
Dema ku ez helbestan dinivîsim ez xwe azad hîs dikim.
Dema ku ez xwe azad hîs dikim û xwendevanên min wê berhemê bixwînin ew jî xwe azad hîs dikin.
Dema di helbestê de xwe dilbirîn pêk neyê, ez xwe dernedim di helbestê de.
Ji ber vê yekê helbest ji bo min giyanî ye."
Xebatên li ser wêjeyê didome
Jiyan bilêv kir ku hemû berhemên wî weke ya ewilê ji bo wî girîng û bi wate ne.
"Dema ez helbestan dinivîsim ez li xwendevanên pêşerojê jî difikirim û helbestan dinivîsim.
Ez wêjeya Kurdî hêjayî helbestên baş dibînim û ji bo vê jî hemû helbest ji bo min girîng in.
Xebatên min ên li ser wêjeyê herdemê didome û amadekariyên min ên ji bo pirtûkek nû heye."
'dengbêjî helbestvanî ye'
Helbestvanê Kurd Rênas Jiyan li ser kurte dîroka helbesta Kurdî jî axivî û ev tişt got: "Baba Tahirê Uryan weke destpêka helbesta Kurdî tê dîtin.
Ji bo Kurdan ez dikarim dengbêjiyê weke destpêka helbestê bi nav bikim.
Helbesta Kurdî ji çanda dengbêjiyê dest pê kiriye.
Çiqas dengbêjî weke muzîk û lorandinê bê gotin jî mirov dikare bêje dengbêjî her wiha helbestvanî ye.
Li gorî ferqa roja me ya îro dengbêjî nehatiye nivîsandin.
Ji xwe çanda dengbêjiyê çand û hunera Kurdan li ser lingan girtiye.
Dengbêjî dewlemendiyek çanda Kurdan e.
Di nava Kurdan de helbestvaniya herî girîng jî dengbêjî ye."
'kurd li helbestê xwedî derdikevin'
Jiyan di çand û hunera Kurdan de asta helbestê nirxand û got: "Kurd ji helbestê hez dikin.
Dema ku em li civakên biyanî dinêrin, em dibînin ku êdî qîmetê bi helbestê nadin û helbestê îhmal dikin.
Civaka ku daxwaza azadiyê dike û ji bo welatê xwe têdikoşe, daxwaz û xwedîderketina li helbestê jî zêdetire.
Helbest û azadî gelekî nêzî hev in û hevalên hev in.
Kurdên azadîxwaz li helbestê xwedî derdikevin, ji ber ku helbest hîsên Kurdan vedibêje û Kurd xwe bi helbestê tînin ziman.
Li gorî çavdêriyên min têkiliya Kurdan û helbestê baş e."
'agirê helbestê ronahî ye'
Jiyan anî ziman ku herdemê helbest, helbestavan bûne hedefa desthilatdaran.
"Ji ber ku helbest herdemê rastiyê tîne ser ziman û agirekî yê dilêr e ev jî ji bo desthilatdaran xetere ye.
Ji ber agirê helbestê ronahî ye û ji ber rastiya helbestê desthilatdar helbestê ji bo xwe weke gef dibîne."
Komîsyona Çand,Huner,Perwerde û Ziman a KNK’ê têkildarî 21’ê Sibatê Roja Zimanê Dayikê ya Cîhanê daxuyanî da û got; “Zimanê Kurdî jî wek Kurdistanê kevnar û berxwedêr e.”
Komîsyona Çand, Huner, Perwerde û Ziman a Kongreya Netewî ya Kurdisanê (KNK) têkildarî ‘Roja Zimanê Dayikê’ daxuyaniyek weşand.
Daxuyaniya KNK’ê wiha ye;
Di cihanê de her neteweyek bi zimanê dayîka xwe tê nasîn.
Kurd bi Kurdî, Tirk bi tirkî, Faris bi Farisî û Ereb jî bi Erebî dipeyîvin û tên nasîn.
Ji bo ku netewe karibin hebûna xwe bidomînin, divê zimanê xwe yê dayîkê biparêzin û di hemû qadên jîyanê de bi kar bînin.
Li gorî raporeke UNESCO’yê di dinyayê de nêzîkî 6 000 ziman hene. di vê sedsala ku em tê de dijîn, ji van zimanan nêzikî 2 500, li Tirkîyê jî 18 ziman ber bi windabûnê ve diçin.
Ji wan zimanan yek jî zaravaya Kirmancî ango Zazakî ye,
Windabûna zimanan, windabûna çand, civak, gel û netewan e.
Ziman û netewe bi hev ve girêdayî ne û hebûn û tunebûna hevdu ne.
Mirov çi qas zimanê xwe biparêze, ew qas jî hebûna xwe diparêze.
Em çi qas rûmet û qîmetê bidin zimanê xwe, ew qas jî didin xwe û neteweya xwe.
Dema ku ziman ji jîyana rojane û ji çandê, nivîsê û ji qadên zanistîyê derbikeve, mehkûmê mirinê dibe.
Ziman zindî ye, bi jîyana civakan re diherike û dimeşe.
Zindîtîya zimanê me tenê dikare bi “axaftin, nivîsandin û jiyaneke Kurdewarî” were berdewamkirin.
Di parastin û dewlemendkirina zimanê me de çi were ser milê kê, divê ew vê erka xwe ya neteweyê bîne cî û hemû kes, dezgeh û sazî, xebat û xîretên xwe bi her awayî îhmal nekin.
‘zimanê kurdî her tim hate asîmle û înkar kirin’
Bi sedan salan e, di erdnîgarîya Rojhilata Navîn de, Kurdî di bin bandora înkarî, bişavtin (asîmîlasyon) û tunekirinê de maye. Lê bi alîkarîya berhemên zargotinî (wêjeya devkî) û bi axaftin û lorikên dayîkan li ser pêyan maye û winda nebûye.
Ji bo zimanê me li ser xwe û zindî bimîne, pêwist e ku em hemû Kurd, di mal û malbatên xwe de, di sazî û dezgehan de, di danûstandin û bazaran de bi xwezayî Kurdî bi kar bînin.
Kurdî zimanekî tewangbar, herikbar, birêzik û qeydeyên taybet û dewlemend e.
Ji ber vê yekê li ser xwe maye û wenda nebûye.
Ev emanetê ku ev qas dewlemend û rengîn, me çawa ji dê û dapîran, ji bav û kalan girtiye, divê em ê bi wî awayî, bi alav û derfetên rojane teslîmî pêşerojê bikin.
‘zimanê kurdî jî wek kurdistanê kevnar û berxwedêr e.
Bi hezaran sal in, çand, ziman û bi giştî hebûna Kurdan di binê êrîşên dagirkeran da ne.
Di vê roja zimanê dayikê de jî mixabin dîsa wek li Efrînê Kurd û Kurdistan bûye hedefa êrîşên hovane ên dewleta Tirk.
Di roja pîrozkirina zimanê dayikê de zarokên Kurd ji ber êrîşên hovan nikarin perwerdeya zimanê dayika xwe bibînin û dayikên wan jî bi bombeyên hovan tên kuştin.
Vîna berxwedana ziman û çanda Kurd, îro li Efrînê li Çiyayê Kurmênc wek her dem û zimanê Kurdî bi lerhengî li berxwe dide.
Me do li berxwe da, îro em liber xwe didin û sibê jî em ê liber xwe dibin û serforaz bibîn.
Hêza berxwedan û lehengiya Kurd ji hemû hêzên dagirker, qirêj û derî mirovane bihêztir e!
Fîlmê 'Jiyan' ê li ser têkoşîna azadiyê ya jinên li Rojava li ber xwe didin hatiye amadekirin, wê cara yekemîn 8'ê Sibatê bê nîşandan.
Dokûmantera bi navê 'Jiyan" wê 8'ê Adarê Roja Jinan a Cîhanê li Federasyona Bakurê Sûriyeyê bê nîşandan.
Bernameya fîlm a tevlîbûna li festîvalan jî wê heta dawiya meha Sibatê zelal bibe.
Di bultena çapemeniyê ya fîlm de wiha hat gotin: "Jinên ku duh li Kobanê, îro jî li Efrînê li ber xwe didin kî ne?
'Terorîst in ya jî şervanên azadiyê ne?
' 'Şoreşa Jinê' tê çi wateyê?
Çîroka Jiyan weke dokûmantereke demdirêj wê bersivê bide van pirsan.
Di bultena çapemeniyê de tê destnîşankirin ku çeteyên DAÎŞ'ê destpêkê li pêşberî şervanên YPJ'ê têk çûne.
Ji derhênerên fîlm A. Halûk Unal di bultena çapemeniyê de radigihîne ku eger wî berê kamera xwe nedabûya şoreşa rojava, wî yê xiyanet li xwe bikira.
Derhêner destnîşan dike ku Tirkiye bi dîktatoriyeke faşîst tê birêvebirin.
Di Fûara Pirtûkan a Wanê de ya ku Şaredariya Bajarê Mezin a Wanê li dar dixe ya ku hatibû xespkirin, weşanên bi Kurdî hatin qedexekirin.
Fûara Pirtûkan a Wanê ya ku Şaredariya Bajarê Mezin a Wanê li dar dixe ya ku di dema destê DBP’ê de bû hatibû xespkirin.
li Navenda Fûar û Kongreyê ya EXPO a Rojhilata Navîn hate vekirin.
150 weşanger tevlî fûarê bûne û bi deh hezaran pirtûk hene. Rayedarên şaredariyê danasîn û firotina pirtûkên bi Kurdî qedexe kirin.
Xwînerên ku ji bo kirîna pirtûkên bi Kurdî çûn fûarê, dîtin ku pirtûkên Kurdî hatine qedexekirin. Ji xwîneran re hate gotin ku “Rayeya me tuneye ku em karibin di vî warî de daxuyaniyê bidin.”
Hunermendên Kurd li Stockholmê civînek li dar xistin û ji bo li gelemperiya Skandînavyayê bibin xwedî saziyekê zend û bend ba dan.
Hunermend Armanc ji ANF'ê re axivî û anî ziman ku li welatên Skandînavyayê gelek hunermendên Kurd hene, lê têkiliya navbera wan qels e û bi rêya avakirina saziyekê ew dixwazin vê têkiliyê û hevgirtinê xurt bikin.
Armanc işaret bi zor û zehmetiya hunera bêyî rêxistinbûnê kir û got, "Hin hevalên me ji ber ku tena serê xwe ne, bi zor û zehmetî hunera xwe dikin.
Saziyeke çandê ya xweser a bê avakirin wê li ser pirsgirêkên hunermendan bisekine û hewl bide çareseriyekê jê re peyda bike."
Tenûrên ku di dîroka Kurdistanê de xwedî çandekê bi keda jinan tên çêkirin.
Sarya Erdogan û Şukran Erkûş bi salan e debara wan li ser çêkirina tenûran e.
Çêkirina tenûran û lêxistina nanê tenûrê di nava çand û jiyana Kurdan de cihekî xwe yê taybet heye.
Li taxa Seyrantepe ya navçeya Yenîşehîr a Amedê bi sedan jin tevî hevser û zarokên xwe tenûrê çêdikin û bi vî rengî debara xwe dikin.
Rengê jiyana civakê li her deverê cûda ye.
Her dever jî li gor çanda xwe jiyana xwe berdewam dike.
Şert û mercên jiyanê bandor li ser mirovan dikin.
Lê dîsa jî mirov di hemû şert û mercan de li gor çanda xwe dijîn.
Hemû gelên xwedî çand û kevneşopî xwe dispêrin dîroka xwe ya kevnar.
Di nava jinên Kurd de jî çanda çêkirina tenûran û lêxistina nanê tenûrê xwedî dîrokeke kevn e.
Jinên li Amedê jî vê çanda xwe ya kevnare diparêzin.
Hunermendê Kurd Egîdê Cimo yê 87 salî ku weke Mîrê Bilûrê dihate nasîn li paytexta Ermenîstan Êrîvanê koça dawî kir.
Cimo ê di hunera Kurdî de li cîhanê bi bilûrvaniyê hate nasîn, di dema 8 saliyê de dest bi karê muzîkê kiriye. Hunermendê Kurd Egîdê Cimo yê 87 salî ku weke Mîrê Bilûrê dihate nasîn li paytexta Ermenîstan Êrîvanê koça dawî kir.
Fîlma ku mijara wê wê berxwedana 14'ê Tîrmeyê ye, ji hêla MîrFîlm ve li Youtubeyê hate barkirin.
Fîlma '14'ê Tîrmehê' ku behsa êşkenceya Girtîgeha Nimro 5 a Amedê dike û berxwedana li zindanê vedibêje, piştî nîşandana li hêwanan û bi DVD'yên kete piyaseyan li Youtubeye hate barkirin.
Hazirî û girtina fîlm 3 salan ajot. Di fîlm dee ku encama lêkolînên berfireh e, ji Mezlûm Dogan heta bi êşkencekar Esat Oktay Yildiran bûyeran vedibêje, her wiha mîna belfgefîlmekê ye jî.
Li Girtîgeha Nimro 5 Amedê, 1982'an ji bo ku têkoşîna azadiya Kurdistanê were bêkarîgerkirin, hovîtî û êşkenceyên giran hatibûn kirin.
Berxwedana Mezin a Zindanê ku yek ji damezirînerê PKK'ê û Endamê Komîteya Navendî Mezlûm Dogan dabû destpêkirin.
Mirov ji van lîkan dikare li fîlm binere:
Dengbêjiya jinan di nava civaka Kurd de xwedî cihek taybet û girîng e.
Dengê jinên Kurd çanda dengbêjiyê bêtir xweş dike.
Yek ji van stranbêj ango dengbêj, jina ciwan Mizgîn Turan e û mirov dikare bibêje ew namzeta kilambêjiyê ye.
Dengbêjan her tim dîrok û wêjeya devkî ya Kurd zindî li ser lingan girtine û ji dîrokê heta roja me ya îro vê wêjeya devkî dewam dike.
Dengê jinên Kurd vê wêjeya devkî bêhtir xweş dike.
Stranbêjiya jinan di nava civaka Kurd de xwedî cihek taybet û girîng e.
Ji van awazan ango stranbêja jin a ciwan Mizgîn Turan e.
mirov dikare bibêje ew namzeta dengbêjiyê ye.
Dengbêjên jin bandor lê kiriye
Jin a ciwan ya stranbêj Mizgîn Turan 9 sal in karê hunerê dike.
Turan di 12 saliya xwe de li Akademiya Muzîkê ya Aram Tîgran a girêdayî Şaredariya Bajarê Mezin a Amedê ku ji aliyê qeyûm ve hat girtin dest bi xebata muzîkê dike.
Turan di koroya zarokan de cihê xwe digre û li akademiyê bi keda mezin a mamosteyan berê xwe dide dengbêjiyê û hînî klamên dengbêjiyê dibe.
Piştî Akademiya Aram Tîgran hat girtin, Akademiya MA Muzîkê vebû û Turan li vir xebatên xwe yên hunerî domand û niha jî li Navenda Çandê ya Dîcle û Firatê li ser hunerê xebatan dide meşandin.
Turan dibêje, her çiqas hunermendiyê ji akademiya muzîkê fêr bûme jî bandorek mezin ya jinên dengbêj ên weke Eyşe Şan û Fatma Îsa li ser min çêbûye.
BI KOROYA ZAROKAN RÊWÎTIYÊ DEST PÊ KIR
Qirika dengbêjiyê ya Turan gelek xurt e û bi taybet dema klama ‘Dola Aşûtê’ dibêje mirovan ber bi kûrahiya geliyê aşûtê de dibe û ji wir jî berê mirovan dide çiyayê Sîpanê ya li hinda Gola Wanê.
Mizgîn Turan der barê xebatên xwe yên hunerê de ji ajansa me re axivî û ewilî ji me re klamek dengbêjiyê got.
Dayik, bav û kalê Turan ji Mêrdînê ne û ew bi xwe li Amedê hatiye dinê.
Turan anî ziman ku 9 sal in ew bi karê muzîka Kurdî re eleqedar dibe û got: “Ji bo min muzîk gelek girîng û bi wate ye.
Muzîk ji bo jinan amûra sereke ya têkoşîn û xwe îfade kirinê ye.
Jinan hest, raman, birdoziya xwe bi muzîkê rave dikin.
Ji bo vê yekê klam û stran bextewariyê dide min.
Min di koroya zarokan a Akademiya Aram Tîgran de dest bi perwerdehiya muzîkê kir.
Li akademiyê mamosteyan qirikan min ya dengbêjiyê dozîn kirin û ji bo ez bikarim klamên dengbêjiyê bibêjim kedek bê hempa ji bo min hate dayîn.”
Dîrok û wêjeya kurdî
Turan dibêje muzîk li ser hestên giran yên di kûrahiya dilê mirovan de tê avakirin û bi rêbaza klamê derdikeve ji derve.
Turan da zanîn ku divê stranbêj û kesên bi muzîkê re eleqeder dibin bikarin bi hunera xwe ji civakê re bibin bersiv û wiha dom kir: “Ez li akademiyê bingehê muzîka Kurdî hîn bûm.
Ji zarokatiya xwe de ez gelek ji klamên dengbêjiyê hes dikim.
Her demê xeyalên min de bû ku ez rojekê klamên dengbêjiyê bibêjim.
Bi keda mamosteyan min karî ku ez xeyala xwe binim cih.
Kaniya çand û hunera Kurdan dengbêjî ye, di dengbêjiyê de hemû aliyên civakê cihê xwe digrin.
Kurdan çanda xwe bi dengbêjiyê aniye ziman.
Dengbêjên Kurd dîrok û wêjeyê anîne ziman û dîrok zindî kirine.”
TÊKOŞÎNA JINÊN DENGBÊJ
Turan bi bîr xist ku jina Kurd di qada stranbêjî ango muzîka Kurdî de gelek zehmetiyên mezin jiyan kirine û wiha got: “Ji dîrokê het roja îro jinên stranbêj û dengbêj yên weke Ayşe Şan, Fatma Îsa, Meryem Xan gelek zorî û zehmetî kişandî ye.
Ez her demê van jinên hunermend û têkoşer ji bo xwe mînak digrim.
Heke van jinên berxwedêr ev zor û zehmetî derbas nekirîba û rêya me nevekirîban, dibe ku îro me jî bi awayek azad nedikarî hunera xwe nîşan bidin.
Di rastiyê de jinên dengbêj ên Kurd, muzîka Kurdî ji bo jinan anî cihek azad û hemû astengî ji holê rakirin.
Em jî weke şagirtên wan li ser rêya wan têkoşîna xwe ya muzîkê didomînin.
Divê hemû jinên xwedî huner li ser vê heqîqetê bimeşin û xwedî li kenveşopiya xwe derkevin.”
Koma Amara ji bo Berxwedana Xakurkê straneke nû amade kir.
Endmaên komê gotin, "Huner li dijî zilmê şerê herî mezin e."
Koma Amara stranek bi navê "Xakurka Cengê" der barê berxwedana Xakurkê amade kir.
Ji endamên Koma Amara Xwezan Harûn bi bîr xist ku dewleta Tirk dixwaze polîtîkayên xwe yên dagirkeriyê li Başûrê Kurdistanê belav bike.
got, "Li dijî vê dagirkeriyê ji aliyekî ve gerîla bi rengekî dîrokî li ber xwe didin, li aliyê din jî gelê me li qadan dibe dengê gerîla û li dijî dagirkeriyê helwestê nîşan dide.
Me jî xwest vî şerî û rastiya berxwedanê bi hunera xwe, bi strana xwe nîşan bidin. Der barê berxwedana Xakurkê de me straneke nû amade kir.
Em hêvî dikin ku gelê me dema li vê stranê guhdarî kir wê berxwedana destanî hîn bêhtir hîs bike."
Xwezan Harûn diyar kir ku ew vê stranê û klîbê diyarî gerîlayên HPG û YJA Starê dikin.
'huner li dijî zilmê şerê herî mezin e'
Endama Koma Amara Delal Serhat diyar kir ku wan xwest der barê berxwedana destanî ya gerîla ya li Xakurkê stranekê amade bikin.
got, "Dewleta Tirk a dagirker dixwaze xaka Başûrê Kurdistanê dagir bike.
Di serî de PDK hêzên herêmî piştevaniya vê dagirkeriyê dikin.
PDK xaka me pêşkêşî dagirkerên dewleta Tirk dike.
Çawa ku gelê me dibêje xaka me namûs û şerefa me ye divê li dijî yên ku xaka me difiroşin dagirkeran dengê xwe bilind bike û bikeve nava liv û tevgerê.
Dem dema xwedîderketina li xaka xwe ye. Gerîlayên Tevgera Azadiyê ya Kurdistanê ji bo parastina xaka Kurdistanê bi rengekî fedayî li dijî dagirkeran li ber xwe didin.
Bi taybetî gelê me yê li Başûrê Kurdistanê divê li dijî nokeran helwestê nîşan bide û plana qirêj a li dijî xaka me têk bibe."
Koma Amara ya muzîkê destpêka sala 2000'î li çiyayên Kurdistanê bi şiyara 'rengê jinê û çiyê' ava bû.
Koma ku tenê ji jinan pêk tê bi dengê jinê berxwedana li çiyayên Kurdistanê vedibêje.
Wêneyên şêwekar û rojnamevan Zehra Dogan a girtî ku çêkirî, li paytexta Avûstûralya Viyanayê hat nîşandan.
Pêşangeheke wêneyan a ji berhemên rojnamevan Zehra Dogan li paytexta Avûstûrya Viyanayê hat nîşandan.
Berhemên ku gelek hovîtiyên dewleta Tirk a dagirker a li Newroza Amedê ku Kemal Kûrkût qetilkirî bigire heta gundiyên li Nisêbînê ji aliyê leşkerên dewleta Tirk ve hatin êşkencekirin li xwe digire.
ji aliyê saziya piştgiriya serlêdana bicihbûnê ya siyasî ku bi navê ‘Asyl in Not’ li Mala Çandê ya Viyana (Kunstlerhaûs) di 8’ê Adarê Roja Jinên Kedkar a Cîhanê de hate nîşandan.
Li pêşengeha ku wê heta 16’ê Adarê dom bike de, wê kartên ji aliyê kesên pêşengehê ziyaret dikin ve ji bo rojnamevan Zehra Dogan bên şandin.
Li salona ku xwepêşandan hate kirin de, di axaftinên hatin kirin de bal hate kişandina ser hovîtiya dewleta Tirk a dagirker ên li bajarên Kurdistanê.
Dîsa fîlmekî kurt ku bi navê “7 Roj û 7 şev” (7 gun ve yedi gece) ku têkildarî dayika Teybet a li navçeya Silopiya ya Şirnexê ji aliyê artêşa Tirk a dagirker ve hate qetilkirin ku hefteyekê cenazeyê wê li kolanê mabû, hate nîşandan.
Hemû berhemên Zehra Dogan a amadekirî wê di sala 2019’an de bi pêşangeheke mezin bê nîşandan û hemû dahata wê jî wê ji bo malbatên li Nisêbîna ku ji aliyê dewleta Tirk ve hatibû hilweşandin û wêrankirin re bê şandin.
Bernameya îsal a Festîvala Fîlman a Cannesê ya Navneteweyî diyar bû.
Di nav 18 fîlman de ku wê ji bo 'Palmiyeya Zêr' bikevin pêşbaziyê fîlmeke ku qala têkoşîna jinên Kurd a li dijî DAÎŞ'ê dike heye.
Di festîvala îsal de bi giştî 18 fîlm wê ji bo xelata mezin ‘Palmiyeya Zêr’ pêşbaziyê bikin. Festîval wê bi fîlma derhênerê Îranî Asghar Farhadî, Everyboody Knowsê. dest pê bike.
Di pêşbaziyê de fîlma bi navê Keçên Rojê (Girs of the Sun) jî hebe, ku behsa şerê jinên Kurd ên dijî DAÎŞ’ê dike û derhênera fîlm Eva Husson a Fransiz e.
Berxwedana keçên rojê yên li dijî daîş’ê
Berxwedan û têkoşîna jinên Kurd a li dijî DAÎŞ’ê di qada navnetewî de deng vedide.
Derhênera Fransiz Eva Husson jî têkoşînên jinên Kurdan ên li dijî DAÎŞ’ê, ku Rojhilata Navîn kirin gola xwîne tîne ser perdaya spî.
Fîlmê bi navê Keçên Rojê payiza 2017’an hate girtin.
Fîlm ji hêla DAÎŞ’ê ve dagirkirina bajarekî Kurdistanê yê bi navê Gordyenê (Di Wîkîpedîayê de navê Çiyayê Cûdî ye) û li dijî vê dagirkirinê berxwedana komeke jinên şervan dibêje.
Fîlm bi çavê nûçegihaneke Fransiz tê gotin ku şahidiyê ji sê rojên pêşî yê dagirkirina bajêr dike. Di fîlm de lîstikvanên bi navê Golshîfteh Frahanî, Emmanueller Bercot û Zubeyde Bulut dilîzin. Zimanê fîlm ku bi derhêneriya Fransiz, Swêd, Belçîka û Gurcîstanê ye bi Fransî, Kurdî, Erebî û Ingilizî ye.
Fîlmên dî yên ku ji bo ‘palmiyeya zêr’ ketine pêşbaziyê
Şevê din li paytexta Elmanya Berlînê 9’emîn Festîvala Filmên Kurdî bi nîşandana filmê “Keçên Rojê” dest pê kir. Festîval wê 7 rojan bidome.
9’emîn Festîvala Filmên Kurdî şevê din li paytexta Elmanya Berlînê ji aliyê kompanyaya “Mîtos Fîlm” ve bi pişteveniya çend saziyên Elmanya li sînemaya Babîlon dest pê kir.
Di roja yekemîn a festîvalê de gelek Kurdistanî, Elman û Ewropî amade bûn.
Festîval bi nîşandana filmê “Keçên Rojê” ku derhênera wê Êva Hûson e û lîstikavanê Îranî Gulşîfte Ferahanî ku qala rola fermandara jineke Kurd di şerê li dijî DAÎŞ’ê de dike.
Fîlm qala berxwedana jinên Kurd a li Şengal û Rojavayê Kurdistanê dike.
9’emîn Festîvala Filmên Kurdî li Berlînê bi alîkariya sînemaya Babîlon û sînemaya Movîmento tê lidarxistin.
Îsal zêdetirî 30 fîlm, kurtefîl û belgefîlmên derhênerên Kurd û Ewropî beşdar bûne.
Li aliyê din di festîvalê de wê çend panelên ku qala sînemeya Kurdî û rola jin di sînemeya Kurdî û qala şervanên jin ên Kurdistanî di medya û sînemeya cîhanê de were kirin.
Fîlmên “Keçên Rojê”, belgefîlma “Fermande Aryan” ku derhêner Albo Sotora, belgefîlam “Dîstant” derhêner Leyla Toprak, belgefîlma “Berew azadî” derhêner Elîreza Mihemmedyan û belgefîlma “Diyalog” derhêner Selîm Yildiz ku naveroka hemûyan pirsa jin e wê werin nîşandan.
Li aliyê din di festîvalê de girîngiyek mezin ji bo fîlmên zarokan jî hatiye dayîn ku bi alîkariya Yekîtiya malbatên ji Kurdistanê li Berlînê (Yekmal) û Zarok Tv çend filmên Kurdî û Elmanî ji bo zarokan wê were nîşandan.
Li bajarê Krasnodar ê federasyona Rûsyayê ji bo zarokan qursa zimanê Kurdî destpê kir.
Malbatan eleqeyeke zêde nîşanî vê qursa zimên dan, ku bi pêşengiya Otonomiya Çanda Kurd a Krasnodarê dest pê kir.
Otonomiya çanda Kurd a Krasnodarê û piştgiriya hin aktivîstan qursa zimanê Kurdî vebû.
Ligel zarok û ciwanan, Kurdên li herêmê dijîn eleqeyeke zêde nîşanî qursê dan.
Wê destpêkê li gorî kategoriyan weke sê polan, herî kêm heftê du rojan qurs bê dayîn.
Mamostetiya qursê Îşxan Ankosî û Nûrê Eşîrî girt ser xwe.
Îşxan Ankosî li gel temenê xwe yê borî jî dibêje ji bo zarokên Kurdan asîmîle nebin û bi zimanê xwe bikaribin xizmetê ji gelê xwe re bikin xwe daye ber vî karî.
Ankosî got li Rûsyayê ji bo xebatên wiha pêwendiya gel zêde ye û domand, ''Beriya bi 20 salan dema ku gelê me nû koçî Rûsyayê kir fikareke me ya sereke hebû.''
Ankosî li ser giringiya zimên got, ''Civak bi zimanê xwe hebûna xwe didomînin.
Bi derengî jî be em dixwazin dest bi vê xebatê bikin û vê xebatê geş bikin.
Em hêvî dikin ku di vê mijarê de gelê me jî bi me re alîkar be û di vê rêyê de bi me re bin.''
Ankosî bi domdarî got bi perwerdehiya zimên ciwan wê ne tenê zimên hîn bibin, her wiha li ser dîroka zimanê Kurdî û çanda Kurd jî lêkolînan bikin.
Xwe dane ber mesrefan
Tilmanê Kaçax û birayê wî Bekirê Kaçax xwe dane ber mesrefên kursa zimanê Kurdî, ku beriya niha jî vê malbatê destek dabû xebatên ji bo ziman û wêjeya Kurd.
Tilmanê Kaçax ku bi ser Kurdbûn û Êzdayatiya xwe ve got, ''Gelekî pê diêşim ku li ber çavê me, di şexsê zarokên me de çanda me rabe.
Çanda Kurd pir qedîm e û zimanê Kurdî dewlemend e.
Em bi dengbêjan mezin bûn, me govend li ber vî zimanî girt. Me pêşî bi vî zimanî helbesta xwendin û gotinên xweş me bihîstin.''
'pêdivî bi hewcehiya desteka gel heye'
Nûrê Aşîrî ku mamostatiya kursê jî got, ''Siberojê ji bo ku em xebatên mezin û girîngir bikin hewceyî bi desteka gel heye.
Bêyî ku desteka gel hebe xebatên wiha bi ser nakevin.''
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê li gundên Şehba û Şêrawayê didin.
Dewleta Tirk û çeteyên wê gundê Kefer Naya yê Şehbayê bomberdûman dikin.
Dewleta Tirk û çeteyên wê êrîşên xwe didomînin û bi topan li gundê Kefer Naya ya Şehbayê didin.
Hate diyarkirin ku bomberdûmana li herêmê didome.
Artêşa Tirk a dagirker gundê Aqîbê yê navçeya Şêrewa ya kantona Efrîna dagirkirî topbaran kir.
Ji ber topbaranê 3 kesên ji malbatekê şehîd bûn û 3 sivîl jî birîndar bûn.
Artêşa Tirk a dagirker doh bi şev bombardûmaneke giran li gundê Aqîbê yê navçeya Şêrawa ya Efrînê kirin.
Ji ber topbaranê Hesen Izet Mihemed (55), Fatime Elî (46) û zaroka bi navê Sîroced Hesen Mihemed (12) ên ji heman malbatê şehîd bûn.
Di topbaranê de Mufîda Remzî Hesen (48), Îsmet Hemo (40), zarokê bi navê Cemîl Hemû (8) ku ji malbatekê ne û xelkên gundê Korzelê yê navçeya Şêrewayê ne, birîndar bûn.
Birîndar rakirin Nexweşxaneya Avrîn a navçeya Fafîn a kantona Şehbayê.
Meclîsa Kantona Efrînê li kampa Vegerê ya Navçeya Şêrewa ji bo şermezarkirina kiryarên ku li Efrînê tên kriin daxuyanî da.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku ji bo ku ew li Efrînê vegerin ew ê tim li ber xwe bidin û bang li saziyên navneteweyî hate kirin ku li bara rûdanên li Efrînê bihistyar bin.
Di daxuyaniyê de hate bibîrxistin ku li gel banga Neteweyên Yekbûyî ya ji bo rawestandina şer a di vê dema şewba Covîd-19 de dewleta Tirk êrişên xwe yên li dijî gelê Kurd didomîne.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Rojane gefan li gelê Efrînê dixwe, ku bi rewşa penabertiyê li Şehabayê dijîn. Her kêlî gundewarên Şehbayê bombebaran dike û ev bombekirinên dewleta Tirk dibe sedema komkujiyan."
Bi berdewamî hate gotini "Li dijî gelê Efrînê yê ku li Efrînê mane jî dewleta Tirk û çeteyên wê terorê dikin, pereyên gel didizin, sivîlan direvînin, êşkenceyê li gel dikin, mal û milkê gel tê talankirin."
Hate diyarkirin ku berhemên dîrokî jî têne talankirin, li Nebî Horî, Eyndara, Til Cindirêsê bi demografiyê dilzînin, ziman û çanda Tirkî li ser gel ferz idkin, dînê Îslamê bi zorê li Êzîdiyên Efrînê tê ferzkirin.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Em weke meclisa gelê Efrînê ku çawa me li Efrînê bê navber li ber xwe dan em ê heya kêliya dawî ji bo vegera Efrînê li ber xwe bidin, rizgar bikin û vegera Efrînê misoger bikin."
Herî dawî hate gotin ew ê bi berxwedana xwe misoger bikin ku vegerin Efrînê.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê li gundên Şehba didin.
Dewlata Tirk a dagirker û çeteyên wan navçeyên Şera û Şêrawa yên Efrînê û gundên girêdayî şehbayê topbaran dike.
Dewlata Tirk a dagirker û çeteyên wan navçeyên Şera û Şêrawa yên Efrînê û gundên girêdayî şehbayê bi giranî topbaran dike.
Di topbaranê de gundê Ziyaret a Şehbayê, gundên Meranaz û Malikiyê yên Şera yê û gundê Soxanek a Şêrawa tên hedefgirtin.
Li Efrînê ya di bin dagirkeriya dewleta Tirk û çeteyên wê de, şer di navbera çeteyan de rû da.
Hate ragihandin ku sedemê şer ew e ku çete xwestin li nuqteyekê serweriya xwe bidin nîşandan.
Li Efrînê şer di navbera çeteyên dewleta Tirk de qewimî.
Di saetên şevê de di navbera çeteyên Sûltan Mûrat û Lîwa Şîmal de dîsa şer derket.
Hate ragihandin ku şer ji ber nelihevkirina çetayan a li ser nuqteyekê ku xwestin serweriya xwe pêk bînin, derketiye.
Hate diyarkirin ku heta niha ji koma Lîwa Şîmal kesek birîndar ûbye. Welatiyên sivîl ên man di nava şer de dikanên xwe girtin û ji qada şer dûr ketin.
Gelê Efrînê yên li Kampên Şehabyê li ber xwe didin, li gorî derfetên heyî xwe ji Şewba Koronayê diparêzin.
Gelê Efrîn yê ku ji cih û warê xwe koçberî Herêma Şehbayê bûne û di şertên zor û zehmet de berxwedaniya xwe berdewam dike, bi belavbûna vîrûsa Koronayê ya li tevahî cîhanê koçberên Efrînê yên li şehbayê jî hem berxewdana xwe xurtir kirin û hem jî xwe ji şewbê diparêzin.
Gelê Efrînê yên ku di kampan de dijîn bal kişandin ser mercên jiyanê. Jina bi navê Emîne axivî û got: “Ji bo xwe parastina ji şewba vîrûsa Koronayê berî her tiştî paqijî tê. Ketin û derketina kampê hatiye qedexekirin. Ev jî kiriye jiyan li nava kampan hê zêhmetir bibe.
Gelê herêmê tevî vê jî bi zanabûn nêzî mijarê dibe û li gorî rênmayan tevger dikin.
Xwendekara bi navê Sedîqe Hisên jî behsa rewşa li nava kampê ya rojan e kir. Hisên anî ziman ku ji ber şewbê dibistan hatine girtin, tenê heta derê konên xwe dikarin derkevin.
Herî dawî jî Zelûx Mihemed jî axivî û bal kişand ser zehmetiyên jiyanî ya nava kampê. Mihemed diyar kir ku piraniya rojê ji bo zarokan ji şewbê biparêzin li nava konan dihêlin û di warê paqijiyê de zêdetir kar dikin.
Federasyona Gaziyên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê 1'ê Gulanê Roja Piştevanî û Têkoşînê ya Karkeran pîroz kir.
Di daxuyaniyê de girîngiya vê rojê hate vegotin û hate gotin, "1’ê Gulanê sembola vê têkoşînê ye û rêzdariya ji têkoşerên wê re ye.
1’ê Gulanê bûye nirxekî mirovî û civakî ji azadî, edalet, wekhevî û aştiyê.
Ji ber belavbûna Koronavîrusê li cîhanê ku li ser tevahî mirovahiyê xeter e em îsal vê cejnê di nava mercên zehemet de pêşwazî dikin.
Bi vê wesîleyê em hemû kesên ku di têkoşînê de berdêl dane, şehîd û gazî bûne bi bîr tînin."
Gaziyên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê diyar kirin ku wê bi yek destî xwedî li van armancên wan derkevin.
Di daxuyaniyê de keda jinan a li nava şoreşa Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê bi rêzdarî hate silavkirin ku di avakirina civaka exlaqî û têkoşînê de li qadên şer, çandinî û çapemeniyê bi xurtî dixebitin.
Di daxuyaniyê de 1'ê Gulanê li karker û kedkarên li rêveberiya xweseriya demokratîk û gelên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê hate pîrozkirin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê li gundên Şehba û Şêrawayê didin.
Gelên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê li hemberî şewata li Îmraliyê çalakî li dar xistin û diyar kirin ku divê teqez hevdîtin pêk were.
QSD’ê nasnameya 4 şervanên ku 30’ê Nîsanê di berxwedana li dijî çeteyên dewleta Tirk a dagirker li gundên Eyn Îsa yên herêma Firatê de şehîd bûbûn, eşkere kirin.
Navenda Ragihandin û Çepemeniyê ya QSD’ê bi daxuyaniyeke nivîskî nasanameya 4 şervanên ku di berxwedana li gundên Eyn Îsa ya li dijî dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê de şehîd bûbûn, eşkere kirin.
QSD’ê li ser mijarê ev agahî parve kir:
"Artêşa Tirk a dagirker û komên terorîst ên girêdayî wê rojane êrişî herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyê dikin, di êrişên xwe de tevahî cureyên çekên giran bi kar tînin, da ku valahiyekê di nava hêzên me de çêkin, yekser malên sivîlan hedef digirin û agirbestê bin pê dikin.
Di encama bersivdana şervanên me ya êrişa ku çeteyan li dijî gundewarên Eyn Îsayê pêk aniye de 4 hevrêyên me li rojhilatê gundewarên Eyn Îsayê gihaştin asta şehadetê.
Em wek QSD’ê soza didin şehîd û malbatên wan dê li ser rêça wan heta rizgarkirina tevahî xakên dagirkirî û têkbirina terorê bimeşin.
Nasnameyên şehîdan wiha ne:
Navê Tevgerî: Dêrsim Aram
Nav û paşnav: Mehsa Ehmedî
Navê dayikê: Şerafet
Navê bav: Husên
Cih û dîroka şehadetê: Eyn Îsa, 30’ê Nîsana 2020’an
Navê Tevgerî: Haron Amed
Nav û paşnav: Haron Ayçetîn
Navê dayikê: Emîne
Navê bav: Abdurehman
Cih û dîroka şehadetê: Eyn Îsa, 30’ê Nîsana 2020’an
Navê Tevgerî: Kendal Koçer
Nav û paşnav: Mesûm Ogirler
Navê dayikê: Fatme
Navê bav: Qutbettîn
Cih û dîroka şehadetê: Eyn Îsa, 30’ê Nîsana 2020’an
Navê Tevgerî: Mordem Colemêrg
Nav û paşnav: Mihemed Rislan
Navê dayikê: Fatme
Navê bav: Ednan
Cih û dîroka şehadetê: Eyn Îsa, 30’ê Nîsana 2020’an”
Cenazeyê şehîd Argêş Hesekê bi tevlîbûna malbat û hevrêyên wî li Goristana Şehîd Dijwar a Hesekê spartin axê.
Di çarçoveya tetbîrên xweparastina ji şewba Koronayê cenazeyê şehîd Hesen Ehmed Ebid El-Mustafa (Argêş Hesekê) ku di Berxwedana Rûmetê de li navçeya Zirganê şehîd bûbû, ji Meclîsa Malbatên Şehîdan wergirt û li Goristana Şehîd Dijwar spartin axê.
Merasîm li gorî biryara qedexeya derketina derve tenê bi amadebûna malbata şehîd û hejmareke endamên Meclîsa Malbatên Şehîdan a Hesekê, pêk hat.
Li goristanê, bi deqeyek rêzgirtinê şervanên QSD`ê merasîm leşkerî lidar xist, piştre bi navê hêzên leşkerî Ciwan Til Temir axivî û sersaxî da malbata şehîd.
Ciwan Til Temir wiha got: "Dewleta Tirk a dagirker ji dema ku êrîşî herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyê kiriye, bi hemû rêbazan hewl dide herêmê dagir bike û projeya demokratîk a pêkhateyên herêmê têk bibe. Lê belê Hêzên Sûriya Demorkatîk li dijî êrişa Tirkiyê li ber xwe da û bi hezaran şehîd dan."
Piştî axaftina Ciwan Til Temir, cenazeyê şehîd Argêş Hesekê di nava dirûşmeyan de hat veşartin.
Xelkê Efrînê yên ji ber êrîşên qirker û dagirker ên dewleta Tirk ji Efrînê koçî herêma Şêrewa bûne, diyar kir ku di rewşên wiha de nizanin çi bikin û bang li hêzên navneteweyî kir ku bila li rewşa wan bipirsin.
Piştî ku dewleta Tirk û çeteyên wê Efrîn dagirkirin nevçeya Şerewa her roj rastî topbaranê tê di encamê de bi dehan sivîl tên qetilkirin û bi sedan kes jî birîndar bûn.
Jiyana welatiyên Şêrawayê niha hem ji ber topbaran û şewba koronayê di metirsiyê de ye.
Welatiyê bi navê Ehmed Silêman bal kişand ser êrîşên dewleta Tirk û got: “Dewleta Tirk bi rêya çeteyên xwe qanûnên şer ên navneteweyî binpê dike.”
Silêman qala şewba vîrûsa Koronayê jî kir û diyar kir ku welatiyên Şêrawa li gorî tedbîr û rênmayên Rêveberiya Xweser tevdigerin, lê ji ber têpbaran dewleta Tirk û çeteyên wan jiyan welatiyan dikeve metirsiyê û got: “Di nava mehekê de nêzî 400 carî dever hatiye topbarankirin.
Ji ber vê êrîşan em car neçar dimînin ji bo xwe ji êrîşan biparêzin em xwe li bin erdê cihên me bi xwe çêkirî çend malbat li cihekî kom bibin.”
Jina bi navê Sîham Mûrad jî da xuyakirin ku dewleta Tirk bi bomberdûmanê milk û zeviyên wan dişewitîne, bang li dewletên navneteweyî kir ku li rewşa wan binêre.
Her wiha welatiyê bi navê Mihemed Sabîr jî diyar kir ku Efrîn berî dagir bibe 10 sal di bin dorpêçê de ma.
lê ewqsî jiyana wan ne di zorî û zehmetiyê de bû. Sabîr got: “Ev 3 sal in Efrîn hatiye dagirkirin hemû erd û zeviyên me şewiandine. Her roj bombe li me dibarîne. “
Jina bi navê Elya Mistefa jî diyar kir ku sivîl tên bombekirin û banga lezgîn kir ku dewletên navneteweyî li rewşa welatiyên Efrînê bipirsin.
Wealatiya bi navê Ferîde Selîm jî qala heskirina welat kir û got: “Her kes welatê xwe divê, naxwaze jê derkeve. Ji bo wê bila Erdogan nefikire ku wê axa me ji me bigire.”
Herî dawî jî welatiyê bi navê Ebdo Hesen jî bang li saziyên mafê mirovan kir ku bi awayekî cidî li rewşa welatiyên Efrînê binêre.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê, şevê dî jîgehên sivîl ên li Girê Spî bombe kirin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê şevê dî gundên Qizelî û Silîpê yên li rojavayê Girê Spî û depoya gênim a Qizelî bombe kirin.
Dema êrîşê şewat kete nav malên gel û zeviyên wan.
Mamosteyên Efrînê yên li herêma Şehbayê ne 15'ê Gulanê Cejna Zimanê Kurdî pîroz kirin.
Mamosteyên Efrînê yên li herêma Şehbayê têkildarî Cejna Zimanê Kurdî ji ANF'ê re axivîn.
Ji Rêveberiya Komîteya Perwerdeya Civaka Demokratîk mamoste Narîman Sîdo bi bîr xist ku her sal vê rojê wan pîrozbahî li dar dixistin, lê belê jib er şewba vîrûsa koronayê nekarîn îsal pîrozbahiyan çêbikin.
Nerîman Sîdo diyar kir ku ew bi hêvî ne Cejna Zimanê Kurdî sala bê li Efrînê pîroz bikin û got, "Mafê her kesî heye ku bi zimanê xwe biaxive.
Bi vîneke xurtir em ê girîngiya ziman bi civaka xwe bidin fêhmkirin."
Mamoste Hîkmet Hisên jî 15'ê Gulanê pîroz kir û anî ziman ku ev roj ji bo wan weke roja vejîna zimanê Kurdî ye.
Mamoste Hîkmet Hisên bi bîr xist ku her gel û netewe bi çand û zimanê xwe tê naskirin û got, "Hebûna gelan bi ziman tê naskirin. Dijmin jî her tim êrişê dibe ser çand û ziman. Ji ber ku bi rêya çand û ziman dixwaze gel têk bibe."
Mamoste Hîkmet Hisên destnîşan kir ku bi biryardariyeke mezin wê zimanê xwe her bi pêş ve bibin û karê xwe dewam bikin.
Mamoste Mune Elî jî destpêkê cejn li her kesî pîroz kir û destnîşan kir ku bi saya berxwedana li Rojava ev ziman bi pêş ket.
Mune Elî bal kişand ser girîngiya dibistanên li Rojava û got, "Em ê her tim hewl bidin zimanê xwe bi pêş bixin, ji ber ku zimanê me hebûna me ye."
Şervanên HRE'yê li Marê li çeteyên dagir xistin. Di çalakiyê de ku li dijî nuqteyeke leşkerî hate kirin 4 çete hatin kuştin, 12 çete jî birîndar bûn.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) li ser çalakiya 3'ê Adarê ya hêzên xwe daxuyaniyek weşand.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku 3'ê Adarê li derdora bajarê Marê, li dijî nuqteyeke leşkerî ya çeteyên dagirker çalakiyek hatiye lidarxistin.
Li gorî daxuyaniyê, di çalakiyê de 4 çete hatin kuştin û 12 çete jî birîndar bûn.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Artêşa dagirker gundên navçeya Şera û gundên herêma Şehbayê bi obus û hawanan bênavber bombe dike."
Hêzên Rizgariya Efrînê ragihand ku di çalakiyên navbera 21-23’yê Nîsanê yên li Şêrawa, Cerablûs, Rîa û Erfînê de bi kêmanî 10 çete hatin kuştin, 14 jî birîndar bûne.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) li ser çalakiyên xwe ev agahî da:
“21’ê Nîsanê hêzên me rêya di navbera gundê Kîmarê û Beradê yê bi ser navçeya Şêrawa de li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyek sabotajê lidar xistin. Di encamê de 2 çete hatin kuştin, 3 çete jî brîndar bûn.
23’yê Nîsanê hêzên me li bajarê Cerablûs û Raî li dijî çeteyên artêşa dagirker 3 çalakiyên sabotajê lidar xistin. Di encama her 3’ê çalakiyan de 8 çete hatin kuştin, 11 çete brîndar bûn û seyareyek hat rûxandin.
Hêzên me li çerxerêya Maratê yê bi ser navenda bajarê Efrînê de li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyek sabotajê li dar xistin, lê belê encama çalakiyê nehat zelalkirin.
Di encama çalakiyên hêzên me de bi giştî 10 çete hatin kuştin, 14 çete brîndar bûn û seyareyek hat rûxandin.”
Artêşa Tirk a dagirker tevî çeteyên xwe bi obusan êriş bir ser gundên Şehbayê.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bi topên obusê bombeyan li gundên Um El Hoş û Hirbil ên Şehbayê dibarînin.
Dagirkeran doh bi şev jî gundên Semoqa û Eyn Deqne bombe kirin.
Şervanên YPJ'ê rojbûna Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û salvegera 7'an a damezrandina YPJ'ê bi çandina daran pîroz kirin.
Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan doh kete sala 71'ê. 4'ê Nîsanê di heman demê de salvegera 7'an a damezrandina Yekîneyên Parastina Jinê (YPJ) bû.
Şervanên YPJ'ê tevî fermandarên xwe bi wesîleya rojê merasîmek pêk anîn.
Merasîm bi beşdariya gelek şervan û fermandara YPJ'ê ya herêma Cizîrê Rojda Şiyar pêk hat.
Fermandar Rojda Şiyar ji şervanan re axivî û 4'ê Nîsanê li gelê Kurd û Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan pîroz kir.
Fermandar Rojda Şiyar got, "Rojbûna 71'ê ya Serok, ji bo me rojbûna mirovahiyê ye, rojbûna tevahiya gelê Kurd e.
Rojbûna Rojhilata Navîn giştî ye, ya mirovahiyê ye.
Rojbûna Rêber Apo ji bo jinan bû mîladeteke nû.
Hem bi Rojbûna Serok Apo hem jî bi îlankirina YPJ'ê re mîlada tevahiya jinan e.
Ji ber ku bi Serok re xwe nas kir.
Rêber Apo niha li nava çar dîwaran jî be, em li vir hestên xwe, fikrê xwe bi wî re dikin yek.
Lewma em dibêjin "Bê Serok jiyan nabe."
Şervanan piştre bi wesîleya rojê şitlê daran şandin.
Şervaneke YPJ'ê li ser armanca xwe ya çandina daran got, "Rojbûna Serokatî ne rojbûna kesayetekî bi tenê ye, rojbûna hemû mirovahiyê ye, hemû mirovên azad in.
Em weke YPJ îro salvegera YPJ'ê ye.
Em di vê rojê de darên azadî û hebûnê diçînin."
Şervanên YPJ'ê piştre li hev rûniştin û bi stranan şahiyek pêk anîn.
Daxuyanî wiha ye:
Kongreya PYD’ê ya ku partiya lokomotîf a Şoreşa Rojava ye, bi sirûda Ey Reqîb dest pê kir.
Kongreya 8’emîn a PYD’ê ya ku partiya lokomotîf a Şoreşa Rojava ye, bi sirûda Ey Reqîb dest pê kir.
Ji Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê bi hezaran delege, endam û hemwelatî tevlî kongreyê bûne.
Di heman demê de nûnerên gelek saziyên sivîl û partiyên siyasî jî, nûnerên Meclîsa Sûriyeyê ya Demokratîk, TEV-DEM, nûnerên gelên Kurd, Ereb, Siryan, Asûr, Ermen, Tirkmen û Çeçen jî tevlî kongreyê bûne.
PYD’ê kongreya xwe ya beriya vêya di 27-28’ê Îlona 2017’an de li dar xistibû.
Kongre bi axaftina Hevserokên PYD’ê Şahoz Hesen û Eyşe Hiso didome.
"Em vê salê bikin saleke dîrokî ji bo doza Kurd.
Bila bibe sala yekbûn û serketinê.
Şerê birakujiyê were jibîrkirin. Serketin bi rêya yekîtiyê bi dest dikeve. Bi taybetî di sozên çarenûsa paşeroja hebûna gel de."
Li navçeya Ehrezê ya Şehbayê, nûnerên saziyên malbatên şehîdan, gaziyan û girtiyan ji bo yekîtiya neteweyî daxuyaniyek dan çapemeniyê û bang kirin.
Daxuyanî ji aliyê endama Komîteya Perwerdeya Civakî Nerîman Sîdo û ji Saziya Gaziyan Gîvara Şoreş ve hate xwendin.
Di daxuyaniyê de banga Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan a vê dawiyê ji bo yekîtiyê li hêzên Kurd kir hate bibîrxistin.
Saziyan ji bo yekîtiya hêzên li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê bang li Tevgera Civaka Demokratîk (TEV-DEM) û Encûmena Niştimanî ya Kurdî (ENKS) kirin ku bi serpereştiya Fermandarê QSD'ê Mezlûm Ebdî ji bo yekrêziya Kurdî hewl bidin.
Di daxuyaniyê de dagirkeriya dewleta Tirk hate bibîrxistin û hate destnîşankirin ku partiyên Kurd di qonaxeke dîrokî de ne, hebûn û tunebûn bi encama hevgirtinê diyar dibe.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Djimin her tim belavbûna me bi kar tîne.
Divê em yek laş bin da ku em karibin parastina xwe, gel û axa xwe li dijî dagirkeran bikin.
Em bi navê saziyên gaziyan, meclîsa malbatên şehîdan a herêma Efrînê û hemû girtiyên di zîndanê faşîzmê de, hêvî dikin ku encameke erênî ji vê hewldana hevgirtin û yekîtiyê derkeve."
Saziyan diyar kirin ku azadî û serxwebûn bêyî yekbûna siyasî û leşkerî pêk nayê, ya ku desktetiyan biparêze yekîtî ye.
Di dawiya daxuyaniyê de hate gotin, "Em vê salê bikin saleke dîrokî ji bo doza Kurd.
Bila bibe sala yekbûn û serketinê.
Şerê birakujiyê were jibîrkirin.
Serketin bi rêya yekîtiyê bi dest dikeve. Bi taybetî di sozên çarenûsa paşeroja hebûna gel de."
Navenda Ragihandinê ya YPG'ê bi wesîleya Roja Rojnamevaniya Kurdistanê kedkarên çapemeniyê yên Ragihandina YPG û YPJ'ê bi bîr anî.
Navenda Ragihandinê ya YPG'ê bi wesîleya salvegera 122'an a weşandina Rojnameya Kurdistanê û Roja Rojnamevaniya Kurdistanê dîmenek weşand.
Navenda Ragihandinê ya YPG'ê kedkarên ragihandinê bi bîr anî û ev peyam da:
"Em bûn şahidê dîrok û heqîqetê, em ê di nava rûpelên dîrokê de navê Xerîban û Rûhendan û Arînan binivîsînin.
Kameraya wan wê hertim vekirî bimînin û ji heqîqetê re bibe şahid."
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bi topan û çekên giran êrîşî gundên Şeraya Efrînê dikin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bi topan û çekên giran êrîşî gundên Kefer Antûn, Îrşadiyê û Tatmaraş ê Şeraya Efrînê dikin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê li gundên Şehba û Şêrawayê didin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) ragihand, ku di çalakiyên dijî hêzên Tirk ên dagiker de yek jê leşker 8 dagirker hatine kuştin û 2 wesayit hatine îmhakirin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) daxuyaniyeke nivîskî weşand û diyar kir ku di 4 û 5'ê Nîsanê de hêzên wan çalakî kirine.
Daxuyanî wiha ye:
"Roja 4'ê Nîsanê; hêzên me li gundê Meryemîn ê bi ser navçeya Şera li dijî baragehekî artêşa Tirk a dagirker çalakiyek sekvanî li dar xistin.
Di encamê de leşkerek hate kuştin.
Hêzên me li gundê Dêrsiwan û gundê Çema yê bi ser navçeya Şera de li dijî çeteyên artêşa dagirker 2 çalakiyên sabotajê li dar xistin.
Di encama her du çalakiyan de 2 seyare hatin rûxandin, 6 çete jî hatin kuştin.
Roja 5’ê Nîsanê; hêzên me li gundê Malikiyê ya bi ser navçeya Şera de li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyek sekvanî li dar xistin. Di encame de 1 çete hat kuştin.
Hêzên me li gundê Kefer Xaşir yê bi ser herêma Ezazê de li dijî çeperekî çeteyên dagirker çalakiyek li dar xistin.
Di encamê de kuştî û birîndarên çeteyan nehat zelalkirin.
Bi giştî di encama çalakiyan de 7 çete û 1 leşker hatin kuştin, 2 seyare jî hatin rûxandin."
Li Til Temirê mayîn bi wesayîta tîmên çêkirina elektirîkê ve teqiya. Di teqînê de 7 kes birîndar bûn.
Wesayîta tîma elektirîkê dema gihişte gundê Xirbet Şiîr a 12 kêlometre dûrî navenda Til Temirê ye, pê li mayîna ku ji aliyê artêşa Tirk a dagirker ve hatibû danîn kirin.
Di teqînê de 7 xebatkar birîndar bûn.
Birîndar rakirin nexweşxaneya Til Temirê.
Gelê Efrînê bi coş û hêrseke mezin ji bo Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan li Şehbayê meşeke girseyî li dar xistin.
Gelê Efrînê ji Bo Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan li gundê Babinisê meşeke girseyî li darxistin.
Gel ji serê gundê Babinisê heta dibistana Babinisê bi sloganên ‘Em Rêber Apo silav dikin û soza têkoşînê bilind dikin’ meşiyan.
Axaftvanan gotin ku, “Gelê me yê aştîxwaz xwedî li keda Rêber Apo derdikeve, ji ber ku Rojava Rêber Apo ye.
Em hemû şagirdên Rêber Apo ne.
HRE'yê ragihand, ku li Efrîn û Ezazê di encama çalakiyên wan de 2 çeteyên artêşa Tirk a dagirker hatin kuştin.
Daxuyaniya Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) wiha ye:
"Roja 20’ê Adarê; hêzên me li navenda bajarê Efrînê çalakiyeke sabotajê li dijî çeteyên artêşa dagirker li dar xist.
Di encamê de 1 çete hat kuştin û 2 çete jî birîndar bûn.
Hêzên me li bajarê Efrînê li ser rêya navçeya Raco çalakiyeke sabotajê li dijî çeteyên artêşa dagirker li dar xist.
Di encamê de derb li wesayitekê hate xistin û çeteyek birîndar bû.
Roja 21’ê Adarê; hêzên me li gundê Kefer Xaşir ê bi ser bajarê Ezazê ve çalakiyeke sekvanî li dijî çeteyên artêşa dagirker li dar xist. Di encamê de 1 çete hat kuştin.
Roja 23’yê Adarê; hêzên me li Qada Azadî ya navenda bajarê Efrînê çalakiyeke sabotajê li dijî çeteyên artêşa dagirker li dar xist. Lê belê encama çalakiyê nehat zelalkirin.
Her wiha artêşa dagirker û çeteyên wê di van demên dawîn de gund û navçeyên girêdayî herêma Efrîn û Şehbayê bê navber topbaran dikin û tevgera balafirên bêmirov li ser herêmê berdewam dike."
Çeteyên artêşa Tirk a dagirker şêniyê bi navê Salih Şiblî ji gundê Hiwêca yê girêdayî Girê Spî kuşt.
Artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê sûc û binpêkirinan li dijî sivîlên li herêmên bakurê Sûriyê ku dewleta Tirk dagir kirine dewam dikin.
Li gorî ajansa nûçeyan a Hawarê (ANHA), çeteyên dewleta Tirk a dagirker Salih Şiblî yê ji gundê Hiêca yê başûrê rojhilat ê Girê Spî bi bahaneya danûstandina bi QSD'ê re kuşt.
Hate ragihandin ku çeteyan Salih Şiblî beriya çend rojan revandibûn û piştî êşkenceyên giran lê kirin beriya 2 rojan ew kuşt.
Çeteyan gelek zorî li malbata Şiblî kirin, gelek ferdên malbatê girtin, neçar hiştin ku ji gund koçber bikin û malên wan rûxandin.
Dewleta Tirk a dagirker van heftiyên dawî li qadên Federasyona Bakur-Rojhilatê Sûriyê zeviyên dexlan dişewitîne.
Herî dawî îro li Girê Spî şewat hate derxistin. Aboriya xwecih dikin hedef.
Dewleta Tirk û çeteyên wê li gundê Serzorê û Farisê yên Girê Spî zeviyên dexlan şewitand.
Li gorî jêderên xwecih şêniyên gundan xwe hazir dikirin ku dexlên xwe biçinin.
Saet li derdora 12.45'an jî şewatê berdewam dikir.
Dewleta Tirk a dagirker van heftiyên dawî êrîşên xwe yên li ser aboriya Rêveberiya Bakur-Rojhilatê Sûriyê zêdetir kiriye.
14'ê Gulanê gundên Qizelî û Silîpê û depoya gênim a Qizelî bû hedefa dewleta Tirk.
13'ê Gulanê jî çeteyên dewleta Tirk zeviyên gundên Babê şewitandin, şervanên Meclîsa Leşkerî ya Babê û cotkaran ji bo ku şewat mezintir nebe çûne vemirinandinê û şewat tefandin
Şervanê Meclîsa Leşkerî ya Babê Baran Arîme got çeteyên Tirk ên 'Mertalên Firatê'' li gundê Şêx Nasir şewat derxistine, li herêma ku şewat derxistine darên gwîzan û zeytûnan hene û her wiha zeviyên gênim.
12'ê Gulanê jî zeviyên gundê Temamiyê ya Eyn Îsa hatin şewitandin, şewatê xwe gihande zeviyên gundên Seyda û Mexalaqê.
10'ê Gulanê jî rêya M4'ê ya di ber Kampa Koçberan a Eyn Îsa re diçe û gundên Qizelî û Şorbenîskê yên Girê Spî hatibûn bombekirin û şewat derketibû.
4'ê Gulanê jî gundên Zenûbiya û Zey Ereb ên Girê Spî hatibûn bombekiirin, mal û zeviyên gel hatibûn şewitandin.
Dewleta Tirk par jî bi rengekî sîstematîk zeviyên Bakur-Rojhilatê Sûriyê kiribû hedefa xwe û 435 hezar û 500 donim zeviyên çandî şewitandibû.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê gundê Fatsa yê Eyn Îsayê û rêya M-4’ê bomberdûman dikin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê gundê Fatsa yê Eyn Îsayê û rêya M-4’ê ya Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê bomberdûman dikin.
Hate diyarkirin ku cî û warên sivîlan jî bûne hedef.
Li nêzî navenda şaredariya kevin a Efrînê tankerek bombebarkirî teqiya.
Di teqînê de bi kêmanî 60çete mirin, bi dehan çete jî birîndar bûne.
Li nêzî navenda şaredariya berê ku piştî Efrîn hate dagirkirin û şûnde veguherîbûn navenda çeteyên dewleta Tirk tankerek tije bombe hate teqandin.
Di teqînê de li gorî agahiyê destpêkê bi kêmanî 60 çete mirine, gelek çete jî birîndar bûne.
Heman demê teqîn nêzî nuqteya koma çeta ya Sûltan Mûrat a girêdayî dewleta Tirk û leşkerên Tirk jî pêk hatiye.
HRE’yê nasnameya 3 şehîdan eşkere kir yên ku di çalakiyên li dijî êrîşên dagirkerên dewleta Tirk a li ser navçeya Şêrewa de şehîd ketine.
HRE’yê bi daxuyaniyek nivîskî nasnameya 3 şehîdên ku roja 10’ê Nîsanê di êrîşên dagirkeriyê yên dewleta Tirk û çeteyên wan yên li ser navçeya Şêrewa de şehîd ketîn eşkere kirin.
Di daxuyaniyê de gotin, “Hêzên me di pêngava duwemîn a berxwedana serdemê de, li dijî êrîşên dewleta Tirk û çeteyên wan berxwedanek bi quwet dide nîşandan.
Dewleta Tirk 10’ê Nîsanê hem li ser erdê û hem bi hewayî êrîşî Şêrewa kirin.
Hêzên me ku berxwedanek pir mezin nîşan dayîn, êrîşa dagirkeriyê ya li erdê şikand.
Li dijî êrîşên dagirkeriyê di çeperên herî pêş de 3 şervanên me şehîd ketin û 3 şervan jî birîndar bû.
Şehîdên me Egîd, Ferman û Xabûr, li dijî êrîşên dagirkeran ti caran gav paş de neavêtine û bi îradeyek pir mezin di nava berxwedanê de cihê xwe girtine.
3 rêhavalên yên şehîd bûne, berpirsyariyên xwe yên dîrokî bi qehremanî bi cîh anîne.
Em HRE sozê didin ku em ê tola şehîdên xwe hildan û hesab ji dagirkeran bixwazin.
Em şehîdên xwe bi rêzdarî bi bîr tînîn, ji bo malbat û gelê xwe sersaxiyê dixwazin.
Nasnameya şehîdên wiha ye:
Nasnav: Egîd Şerqiya
Nav û Paşnav: Ebdilrehman Mihemed
Navê Dayikê: Îslim
Navê Bav: Hesen
Cih û Dîroka Şehadetê: Şêrawa / 10’ê Nîsana 2020’an
Nasnav: Ferman Bilbilê
Nav û Paşnav: Mihemed Elîko
Navê Dayikê: Emîna
Navê Bav: Fûad
Cih û Dîroka Şehadetê: Şêrawa / 10’ê Nîsana 2020’an
Nasnav: Xabûr Efrîn
Nav û Paşnav: Şadî Celo
Navê Dayikê: Melek
Navê Bav: Cuma
Cih û Dîroka Şehadetê: Şêrawa / 10’ê Nîsana 2020’an.”
Cenazeyê şehîd Mecd Nezal Mehmûd û şehîd Zibêr Hemdîn Hemo li Goristana Şehîd Dijwar a Hesekê veşartin.
Cenazeyê şehîd Mecd Nezal Mehmûd (Kosovî) ku di encama nexweşiyê de û cenazeyê Zibêr Hemdîn Hemo (Goran Hesekê) ku di şerê Berxwedana Rûmetê yê li navçeya Serêkaniyê de şehîd bûbûn, ji Meclîsa Malbatên Şehîdan a Hesekê hatin wergirtin.
Şehîd bi dirûşma "Şehîd namirin" hatin veşartin.
3 kesên din ku ji ber şewata li Kampa Newrozê birîndar bûbûn mirin.
Li Kampa Newrozê ya li bakurê Dêrik înê ji ber ku sobeya gazê teqiyabû şewat derketibû. Ji ber şewatê 4 zarok miribûn û 7 kes birînar bûbûn. Îro jî 3 kesên ku tedawî dibûn mirin.
Ji bijîşkên Nexweşxaneya Gel a Hesekê Enter Sîno ji ANHA’yê re axivî û wiha got: "Piraniya kesên şewitîne û anîne nexweşxaneyê, şewata wan di rêjeya 2 û 3’yan de ye.
rewşa her yekî ji wan wiha ye; Mihemd Hamid ji sedî 20 şewitîye û ji nexweşxaneyê hate derxistin.
Ehmed Hamid ji sedî 90 şewitiye, vê sibê li nexweşxaneyê jiyana xwe ji dest da.
Sureya Hemûd jî ji sedî 90 şewitiye û wê jî derdora saet 3’yê sibê jiyana xwe ji dest da."
Ciwanên şoreşger ên herêma Şehbayê tecerîdkirina Ocalan şermezar kirin û fikarên xwe yên ji ber şewatê anîn ziman.
Endamên Tevgera Ciwanên Şoreşger ya Efrîn û Şehbayê derbarê tecrîda li ser Rêber Apo û şewata li Îmraliyê fikrên xwe ragihandin.
rêveberiya Ciwanên Şoreşger ya Şehbayê Akîf Ehmed Axivî û got; ”Agirê ku li girava Îmralî pê ketiye ew berdewamiya komployê ye.
Armanca wan jî ev e ku projeya neteweya demokratîk li Sûriyeyê bi ser nekeve.
Em Ciwanên Şoreşger heya dilopek xwîn di canê me me de hebe em ê ji bo rizgarkirina Rêber Apo û ji bo hiweşandina dewleta Tirk têbikoşin.”
Endama Tevgera Ciwanên Şoreşger Kulistan Al Mamo jî got ku, “Îro ev kiryarên ku tên kirin nîşan dide ku ev dewletên kapîtalîst şerê xwe li hember gelê Kurd û bi giştî li dijî gelên Rojhilata Navîn berdewam dike.
Em Ciwanên Şoreşger em ê her tim li ser fikr û felsefeya Rêber Apo bimeşin, ji bo tecrîda li ser Rêber Apo bişkînin em ê têkoşîn û berxwedana xwe bidomînin.”
Hevserokê Yekîtiya Ciwan û Sporê Mihmed Wês jî diyar kir ku komploya li ser Rêber Apo didome û got ku “Em Ciwanên Şoreşger Rêber Apo ji xwe re wekî sembolê dibînin.
Bi fikra Rêber Apo wateya jiyanê çêbû, ji ber ku fikr û felsefeya Rêber Apo hemû tiştan di nava xwe de dihewîne û projeya neteweya demokratîk e.”
Hevserokê nû yê PYD'ê Enwer Muslim armancên sereke yê partiya wan di serdema nû de wiha rêz kir: Yekrêziya Kurdan, li ser hîmê destûra demokratîk çaerseriya siyasî ya krîza Sûriyê, têkoşîna dijî dagirkeriyê.
Hevserokê nû yê PYD'ê Enwer Muslim ji ajansa me ANF'ê re axivî û got, diviya bû kongreya wan dawiya sala 2019’an bihata kirin, hemû amadekarî ji bo wê yekê hatibû kirin, lê ji ber êrîşên dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê ya li ser herêmê û koçberûna bi sedhezaran kesî kir ku kongre bê taloqkirin.
Muslim bal kişande ser wê ku ji gelek herêmên Rojava û Bakurê Rojhilatê Sûriyeyê delege tevlî kongreyê bûbûn û anî ziman ku rojeva sereke bûyer û pêşketinên di nava Sûriye û Rojava de ji roja destpêkirina Şoreşa Rojava ya taybet 9 salên dawî rû dayîn hatin nirxandin.
Muslim got: “ PYD partiya çareseriyê ye.
Projeya partiya me projeyeke demokratîk a ji bo hemû gel û pêkhateyên herêmê ye.
Gelek biryar hatin girtin, ev biryar jî ji bo sererastkirina kar û xebatên me ne.
Hinek ji van biryaran jî ji bo partên di Rêveberiya Xweser de cihê xwe digire, ji bo hê baştir bibin aîkar.
Dîsa ji bo ku bikare di rizgarkirina axa herêmê hê bi rol be.
Di warên siyasî, dîplomasî û demokratîk wiha de biryarên nû hatin girtin.
Her wiha yek ji mijara din a rojeva kongreya me ew bû ku bi rêya dîplomasî ji bo darezandina bi deh hezaran çeteyên DAÎŞ’ê yên destê wan di xwîna gelê herêmê de heye ku li Rojava bê darizandin.
Her wiha yekrêziya nava mala Kurdî jî mijareke sereke bû. Li dijî êrîşên dagirker ên li ser herêmê yek helwest bin.
Xaleke din a girîng jî ew bû ku di nava Kurdan de li çar parçeyên Kurdistanê yekîtiya netewî û kongreya netewî rojek berî rojekê bê lidarxistin bû.
Gelek nîqaşên mîna van mijaran di kongreyê de hatin nirxandin.”
Muslim bal kişande ser yekrêziya mala Kurdî a ji bo wan û ev nirxandin kir: “Yekrêziya mala Kurdî ji bo me PYD’ê pir girîng e.
Em bi hev re bikarin li Sûriye dîsa Rojava û Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê li dijî êrîşan xeteke parastinê ava bikin.
Helwestê me di kongreyê de zelal bû. Bê şert û merc tiştên bikeve pêşiya me di hundirê Sûriye û Rojava de em pêk bînin.
” Muslim anî ziman ku ev 9 sal in li Sûriyeyê aloziyeke mezin heye û got: “Ev alozî jî bi xwe re heta niha ti çareseriyek neaniye. Berovajî vê bajar wêran bûn, koçberî çêbû.”
Di dewama nirxadinên xwe de Hevserokê PYD’ê Enwer Muslim anî ziman ku divê hemû pêkhateyên Sûriye çi Kurd, Ereb, Tirkmen, Asûrî-Suryan, Xiristiyan bi hev re bi hêzên Sûrî-Sûrî têkoşînek bikin.
weke partiyek di bin sêwana Rêveberiya Xweser de û partiyeke civakî wê di her warî de xizmeta civakî ya gel bike. Di nava Xweseriya Demokratîk de di aliyê ekolojîk, komunal, heta hemû aliyan wê desteka xwe bide.
Hevserokê PYD’ê Enwer Muslim bal kişand ser hevdîtinên li gel bi aliyên Kurdî re û diyar kir ku divê ji bo Sûriyeke demokratîk ku bikarin bi hev re bijîn. Musilm diyar kir ku divê li ser vî bingehî hemû partiyên siyasî destek bide ji bo bikarin xwestekên gel û yekrêziya gel ava bikin.
Muslim destnîşan kir ku li Idlibê ji ber şer û nakokiyên heyî gelek dever hatin wêrankirin, hilweşiyan, koçberî pêk hat û wiha pêde çû: “Em partiya PYD’ê li gel wê yekê bû bi hemû alî û partiyên siyasî yên Sûriye divê ji bo çareseriya krîz û nakokiyên heyî em bi hev re rûnin.
Mixabin rola komên redîkal ên dewleta Tirk destekê dide û li aliyê din jî dewleta Tirk jî bi xwe naxwaze aloziyên li Sûriyeyê çareser bibe.
Dîsa jî em bang li hemû hêz û aliyê Sûriye ku baweriya wan bi demokrasî û aştiyê heye ku werin em bi hev re ji bo çareserkirina krîz û nakokiyên li Sûriye dîsa di serî de li Efrîn, Serêkaniyê, Girê Spî, Ezaz, Bab, Cerablûs û gelek deverên din ên di bin dagikeriya dewleta Tirk û çeteyên wê de têbikoşin.
Muslim bal kişande ser siyaseta Tirkiye ya li herêmê û navxweyî got: “Siyaseta şaş encamên şaş bi xwe re tîne.
Tirkiye di aliyê siyasî, civak, aborî û dîplomasî de di nava krîzê de ye. Li şûna ku hikûmeta AKP’ê û siyasetmedarên Tirk li çareseriya krîzên heyî bigre, nakokiyên heyî kûrtir dike.
Rojên borî bi dehan leşkerên Tirk hatin kuştin, ev encama siyaseta şaş bû.
Ji bo wê ye divê gelên Tirkiye li gel pêkhatiyên herêmê re dengê xwe bilind bikin.
Ji bo bikarin pirsgirêkên heyî bi rêya dîyalogê çareser bikin. Ji ber ku rêbazên şer li hemû deran bê encam e.
Ji bo wê divê gelên Tirkiye vê yekê baş bizane, divê em bi hev re têkoşîna xwe ji bo aştiyê bidin.
Şerê li Sûriye, Idlib û Lîbyayê ne di berjewnediyên gelên Tirkiyeyê de ye.”
Muslim qala hebûna Rûsya û Emerîka ya li Sûriyeyê kir û diyar kir ku her du hêz jî hêzên mezin in li Sûriyeyê got: “Roleke mezin a di çareserkirina nakokiyên li Sûriyeyê dikeve ser milên wan.
Aloziyek mezin heye, niha gelek hêz ketine herêmê.
A dikeve ser milên Rûsya û Emerîka divê hemû beşan temsîl bike. Pêwîste di aliyê çareseriyê de hemû aliyên siyasî amade be.
Bi taybet di hevdîtinên Cenevreyê de hemû alî cihê xwe têde bigire.
Ev yek jî li ser milê Rûsya û Emerîka ye bê ka hemû alî beşdar bibin an ne.
Bi taybet Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriye û dîsa hemû pêkhate cihê xwe di wan hevdîtinan de bigirin.
Dîsa di destûra bingehîn de jî nûnertiyên wan hebe, ji bo çareseriya nakokiyên heyî û vegera koçberan a cihên xwe.”
Hevserokê PYD’ê Enwer Muslim bal kişande ser helwesta aliyên Başûrê Kurdistanê û keyfxweşiya xwe ya ji bo helwesta wan a yekrêziya mala Kurdî anî ziman û got: “Çi gavên ji bo yekrêziya mala Kurdî bê kirin, em jê re amade ne.
Tevî vê jî mixabin hevdîtinên wan ên nedemê de ya li gel Çawîşoglû ev ziyanê çêdikin.
Ji bo vê divê em hinek biryarên cidî bigirin ku êrîşên dagirkeriyê bidin sekinandin da ku ev gel rehet bibe.
Dîsa divê hemû partî û aliyên Kurdî piştevanî û destekê bide Rojava.”
Herî dawî Muslim bal kişand ser rola Rêberê Gelê Kurd a ji bo aştî û azadiya gelan û got: “ Tecrîdeke mezin li ser Birêz Ocalan heye.
Daxwazên me jî ew e ku hevdîtin li gel parêzer û malbatê bên kirin.
Fikarên gelên Rojava jî ya piştî şewata li Îmraliyê derket û şûnde çêbû.
Hem weke gel û hem jî partiyeke vî gelî temsîl dike daxwaza me ew e ku demildest hevdîtina bi malbat û parêzeran re pêk bê.
Têkildarî rewşa wî ya tenduristî agahiyên zelal bên parvekirin.”
Enwer muslim kî ye?
Enwer Mulim li bajarê Kobanê yê Rojava hate dinê.
Piştî Fakûlteya Hiqûq a Zanîngeha Helebê bidawî kir demeke dirêj li Kobanê parêzertî kir.
Bi destpêkirina Şoreşa Rojava re bû Serokê Meclîsa Rêveber a Kantona Kobanê.
Di berxwedana şerê Kobanê de cih girt û yek ji kesên digot “Kobanê wê ji DAÎŞ’ê re bibe goristan” bû.
Enwer Muslim herî dawî Hevserokê Meclîsa Rêveber a Herêma Firatê bû.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê li gundên Şehba û Şêrawayê didin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê gundên Matarê û Miniqê yên Şehbayê û gundên Merenaz, Malikiyê, Şêwarqa û El Camiyyê tê Şêrawaya Efrînê bomberdûman dikin.
TEV-DEM'ê hewldanên hikumeta Sûriyeyê yên ji bo guhertina demografiya li Til Eranê şermezar kir.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Divê zext li hikumeta Sûriyeyê bê kirin."
"Piştî 9 salan ji têkoşîna li Sûriyê tê meşandin, xaka me di gelek qadên civakî, çandî, zanistî, aborî de ji ber hişmendî û siyaseta şovînîst a partiya hakim bi parçebûnê re rû li rû maye û hîn jî li Sûriyê siyaseta înkar û tunekirinê û girêdana bi desthilatê ve tê meşandin."
Rejîma Sûriyê hîn jî li Kurdan dimeyzîne ku nexwediyên Sûriyê ne û berdêl çi be bila bibe divê ji Sûriyê derbikevin, rejîma Sûriyê wekî ku Kurd ji artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê xetertir bin nêz dibe û bi çarenûsa wan dilîze.
Li gel vê yekê da ku hebûna gelên Kurd li herêmên cuda tune bike, biryar û qanûnan derdixîne, mînaka vê yekê jî li bajarokên Til Eran û Til Hasilê ku zêdetirî 125 hezar kes lê dijiyan.
Piştî ku rejîmê terka parastina wan kir û ji Cibhet El-Nusra re hişt, yekser çeteyên Cebhet El-Nusra û Komên tundrew di demsala havîna 2013`an êrişî van bajarokan kirin.
Paşê jî ji aliyê bajarên El-Wahê cihê bicihbûna rejîmê û ji aliyê herêma Sefîra ve derbasî van her du bajarokên bûn, lewma terorîstên El-Nusra komkujî pêk anîn û bi dehan şênî kirin qurban.
Her wiha bi dehan sivîl revandin û heta niha çarenûsa wan ne diyar e.
Rejîma Sûriyê berpirsa komkujiyê ye ji ber parastina sivîlan nekir û sivîl jî neçar man birevin."
Di berdewamiya daxuyaniyê de hate destnîşan kir ku îro jî wek dema sedsala derbasbûyî ye an ku dema kembera erebî û hate gotin, "Li ser vî esasî rejîma Sûriyê a şovînîst li dijî gelên Kurd ên li Til Eranê û Til Hasilê hewldana dubarekirina heman sînaryoyê dike.
Ji bo vê yekê carê şewba vîrusa Koronayê bi kar tîne.
Isbata vê jî ew e ku dibistanên her du bajaran vediguherîne karantînayê.
Nexasim qereçiyên ji bajarên di bin seweriya rejîmê de vediguhezîne van her du bajarokan.
Armanc ji vê yekê jî ew e ku her du bajarokan vala bikin û yan malbatên şovînîst an jî qereçiyan li van bajarokan bi cih bikin.
Heman kiryarên artêşa Tirk a dagirker dema li Efrînê û Serêkaniyê pêk anî, dike.
Ji ber vê yekê mirov dikare bibêje ku rejîm bi artêşa Tirk proseya guhartina demografiyê dide meşandin.
Tevî ku cihên qereçiyên li Sûriyê li bejahiyên li naverasta Sûriyê ye û rejîmê dikare wan veguhezîne nêzîktirîn karantîneyên li wê herêmê, bi bikaranîna vîrûsa korona wan dişîne Til Hasil û Til Eranê.
Ev jî siyaseteke derexlaqî ye û nirxên mirovahiyê binpê dike.
Em wek Civaka Demokratîk TEV-DEM`ê kiryarên rejîma Sûriyê yên avakirina karantînayan li bajarokê Til Eranê ya bi bajarokê Til Hasilê ve ye şermezar kir.
Li gel vê yekê banga sekinandina siyaseta şovînîst a li dijî îradeya gelên Kurd dikin.
Ji ber rejîma Sûriyê dikarî karantîna dûrî şêniyan ava bikira.
Li gel vê yekê em bang li rêxistinên civaka sivîl û rêxistinên Neteweyên Yekbûyî dikin ku zextê li rejîma Sûriyê bikin û karantînayên li Til Eranê rakin."
Li Serêkaniyê û Efrînê ya di bin dagirkeriya dewleta Tirk de ye di navbera hinek komên çete yên ‘Artşa Millî’ de şer destpê kir.
Îro saet 22:30’î de li Serêkaniyê û Efrînê di navbera çeteyên dewleta Tirk de şer derket.
Li taxa Mahmûdiye ya Efrînê ku du salin di bin dagirkeriya dewleta Tirk de ye, di navbera komên çete yên Cepeht El Şamiye û Sûltan Mûrat ên girêdayî ‘Artêşa Millî’ de şer destpê kir.
Şer bi ketna koma çete ya Ehrar El Şerqiye ya demek berî niha ya taxê re bi dawî bû.
Dîsa îro saet 10:30’ê li kolana Dêran a li navenda bajarê Serêkaniyê di navbera çeteyên Ketîbe Mûstaim û polîsên leşker de şer derket.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê gundê Herbil a Şehbayê bombe dike.
Dewleta Tirk a dagirker bi çeteyên xwe ve gundê Herbil a Şehbayê dide ber topan.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê êrîşî gundê Şêx Îsa yê Şehbayê kirin. Di êrîşê de 2 sivîl birîndar bûn.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê sivîlan dikin hedef.
Li gundê Şêx Îsa yê Şehbayê de 2 kesên sivîl birîndar bûn.
Dagirkeran gundê Şêx Îsa yê Şehbayê , gundê Meyasê yê Şêrawa û gundê Merenazê, Malikiyê û Şiwarxa yê Şerayê jî bomberdûman kiribûn.
HRE’yê daxuyand ku di çalakiyên wan de, ên di navbera 11 û 14'ê Adarê de 10 çete hatine kuştin û 5 çete û leşkerekî artêşa Tirk jî birîndar bûne.
Hêzên Rizgariya Efrînê bi daxuyaniyeke nivîskî bîlançoya çalakiyên xwe yên di navbera 11 û 14’ê Adarê de aşkera kir.
HRE’yê diyar kir ku di çalakiyên wan de 10 çete hatine kuştin, 5 çete û leşkerekî artêşa Tirk a dagirker jî birîndar bûne.
Daxuyaniya HRE’yê wiha ye:
“Di navbera rojên 11 û 14’ê Adarê de ji aliyê hêzên me ve çalakiyên bibandor hatin lidarxistin.
Roja 11'ê Adarê;
Hêzên me li gundê Daxlibaş yê bi ser herêma Babê de çalakiyek sabotajê li dijî çeteyên dagirker li dar xistin.
Di encamê de 2 çete hatin kuştin 1çete jî birîndar bû.
Roja 12'ê Adarê;
Hêzên me li gundê Beradê ya bi ser navçeya Şêrawa li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyek li dar xistin.
Di encamê de 4 çete hatin kuştin herwiha 2 çekên AK-47 û rextên wan, 1 telefon û 1 bêtêl hatin desteserkirin.
Ev çalakî ji bo tolhildana şehîd Zinar Amed hat li dar xistin.
Roja 13'ê Adarê;
Hêzên me li nêzî gundê Meryemîn yê bi ser navçeya Şera de çalakiyek serdagirtinê li dijî çeteyên artêşa dagirker li dar xistin.
Di encamê de 2 çete hatin kuştin, 1 çete û 1 leşkerê Tirk jî birîndar bûn.
4 çeper û 1 seyareya doçka barkirî hatin rûxandin, herwiha 2 çekên A-4, 1 çeka BKC, 1 çeka AK-47 û rextên wê, 1 dûrbîna şev, 1 dûrbîna roj û 1 bêtêl hatin desteserkirin.
Ev çalakî ji bo tolhildana şehîd Zinar Amed hat li dar xistin.
Di heman rojê de hêzên me di navbera gundên Beradê û Kefer Nebo yê bi ser navçeya Şêrawa de çalakiyek sabotajê li dijî seyareyek çeteyên dagirker li dar xistin.
Di encamê de seyare hat derbkirin, 1 çete hat kuştin û 2 çete birîndar bûn.
Roja 14’ê Adarê;
Hêzên me li çerxerêya Kawa ya li navenda bajarê Efrînê çalakiyek xistin.
Di encamê de bi qasî ku hat zelalkirin 1 çete hat kuştin 1 çete jî birîndar bû.
Giştî di çalakiyên 4 rojan de 10 çete hatin kuştin, 5 çete û leşkerekî Tirk jî birîndar bû.
Her wiha artêşa dagirker gund û navçeyên girêdayî Efrîn û Şehbayê bê navber topbaran dikin û li herêmê tevgera balafirên bêmirov berdewam dike.”
Komîteya Gaziyên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê di peyama ji bo 8’ê Adarê Roja Jinên Kedkar ên Cîhanê de got: “Jina azad, civaka azad e.”
Komîteya Gaziyan bi daxuyaniyeke nivîskî 8’ê Adarê di serî de li Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û hemû jinên kedkar pîroz kir û kesên şehîd bûne bibîr anî.
Komîteya Gaziyan destnîşan kir ku divê jiyan li ser azadiya jinê bê avakirin û li dijî hişmendiya serwer a mêr dîsa ji bo azadiya jinê divê dakevin qadan.
Komîteya Gaziyan a got: “Her jin li ser xaka xwe jiyanê vedihûne” û diyar kir ku bi axê girêdanê di navbera nasname û îdeolojiyê de çêdike.
Komîteye Gaziyan bibîr xist ku modernîteya kapitalîs îro bedena jinê esîr girtiye û bal kişand ku her çendê li cîhanê têkoşîna jinê xurt jî bûbe, hê jî gelek jin di bin zilman mêran de ye.
Komîte ya ku hêvî kir jinên şoreşger li qada navneteweyî û Rojhilata Navîn bibin dengên hemû jinan got: “Xeta azadiya jinê wê bigihîne serketinê. Jin azad, civaka azad e.”
Qedexeya derketina derve û navbedayina li dibistanan, ji bo zarokên Efrînê yên li herêma Şehbayê bû firsend. Bi afirîneriyeke xurt dema xwe derbas dikin.
Piştî Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ji bo tevdîrên li dijî vîrûsa koronayê derketina derve qedexe kir, şêniyên herêmê firsend dîtin ku hîn bêhtir li malê bi malbatên xwe re bimînin.
Şêniyên Efrînê yên ji ber dagirkeriya dewleta Tirk ji neçarî li herêma Şehbayê ne, li gel şert û mercên giran ên qedexeyê hewl dide biryarên rêveberiyê pêk bîne.
Zarokên Efrînî vê rewşê her wiha ji bo xwe weke firsendekê dibînin.
Yek ji wan jî Ciwan Hemdî yê li Kampa Berxwedan a Şehbayê ye.
Ciwan Hemdî yê 12 salî ji bavê xwe hîn bûye ku peykeran çêbike.
Vê gavê peykerê melekê Kurdan Ezdeşêr çêdike.
Ciwan Hemdî bang li zarokan dike ku bi afirînerê ji xwe re bi karên cuda re mijûl bibin û bi vî rengî demeke xweş derbas bikin.
QSD’ê bi daxuyaniyekê ragihand ku 4’ê Adarê çeteyan hewl da êrîşî rêya M4 û gundên derdorî wê bike. QSD’ê ragihand ku di bersivdayîna hêzên wan de 2 çete hatine kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya QSD’ê daxuyaniyek nivîskî da û ev agahî parve kir: “Li roja 4’ê Adarê komek çeteyên dagirker xwestin êrîş bibin li ser rêka M4 a navdewletî û gundên derdora wê.
Artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê êrîşên xwe yên bi çekên giran li ser rêka M4 a navdewletî û gundên derdora wê bi awayek bênavber berdewam dikin.”
Li Reqayê di çarçoveya tevdîrên dijî vîrûsa koronayê de şervanên YPJ'ê û jinên Reqayê daketin qadan û paqijî kirin.
Şervanên Yekîneyên Parastina Jinê (YPJ) tevî jinên herêmê daketin kolanên Reqayê û dest bi paqijiya bajêr kirin.
Ev hewldan jî di çarçoveya tevdîrên dijî vîrûsa koronayê de tê kirin.
Bi têgihiştina 'tevdîra xweparastinê û paqijî ji derman çêtire" jinan rahiştin kîsan û gemara li kolanan paqij kirin.
Şervana YPJ'ê ya bi navê Zozan destnîşan kir ku ji bo wan wezîfeya însanî beriya wezîfeya leşkerî ye.
got, "Karê me ewlekarÎ ye. Hem ewlekariya ji aliyê leşkerî hem jî ewlekariya ji nexweşiyan e.
Ji bo bajarê xwe ji nexweşiyan biparêzin çi ji destê me tê em dikin."
Şervanên YPJ û jinên Reqayê ragihandin ku wê vê hewldana xwe ya paqijiyê bidomînin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) ragihandin ku di çalakiyên hêzên wan de yên navbera 4-7'ê Adarê 3 çete hatin uştin û 4 jî birîndar bûn.
Hêzên Rizgariya Efrînê li ser mijarê daxuyaniyek weşand.
Daxuyanî wiha ye:
"Roja 4’ê Adarê;
çeteyên dagirker xwestin êrişê bibin li ser bajarokê Şêx Îsa.
Di encama bersivdayîna hêzên me de şer qewimî û çete paşve kişiyan.
Hejmara kuştî û birîndarên çeteyan nehat zelalkirin.
Roja 5'ê Adarê
li Ezazê hêzên me li hemberî baregeha artêşa Tirk a dagirker çalakiyeke taybet li dar xistin.
Di encama çalakiyê de tankek hate rûxandin.
Hejmara kuştî û birîndaran nehat zelalkirin.
Roja 6'ê Adarê
- Li Efrînê hêzên me li hemberî çeteyên dagirker çalakiyeke sabotajê li dar xistin.
Di encama çalakiyê de 2 çete birîndar bûn.
- Li Ezazê 2 wesayitên çeteyên dagirker hatin şewitandin.
Roja 7’ê Adarê
- Li gundê Birc Heyder ê navçeya Şêrawa hêzên me li hemberî çeteyên dagirker çalakiyek li dar xist.
Di encama çalakiyê de 2 çete hatin kuştin, 1 çete jî birîndar bû.
Her wiha wesayitek hat rûxandin.
- Li xeta Babê hêzên me 2 çalakiyên sekvanî li dar xistin. Di encama wan çalakiyan de 1 çete hat kuştin, 1 çete jî birîndar bû.
Bi giştî di encama çalakiyên 4 rojan de bi qasî ku hat zelal kirin; 3 çete hatin kuştin, 4 çete jî birîndar bûn.
Artêşa dagirker di demên dawîn de gundên navçeya Şera, Şêrawa û gundên herêma Şehba bê navber bi obus û hewanan topbaran dike."
Ji bo Serhildan Efrîn ku di qonaxa duyemîn a berxwedana serdemê de şehîd bû, li Şehbayê merasîmeke girseyî hate lidarxistin.
Bi sedan ji gelê Efrîn û Şehbayê li pêşiya nexweşxaneya Evrîn a li navçeya Fafînê kom bûn.
Girseya gel cenazeyê şehîd Serhildan Efrîn bir goristana Şehîdan a Ehrezê.
Li goristana şehîdan piştî deqeyeke rêzgirtinê, bi navê Meclîsa Malbatên Şehîdan Hesen Birko û bi navê Kongreya Star Emîne Denglî axivîn.
Cenazeyê şervanê HRE’yê Zinar Amed ê 9’ê Adarê di Qonaxa Duyemîn a Berxwedana Serdemê de şehîd bûbû, bi merasîmekê li Goristana Şehîdan a Ehresê hate veşartin.
Cenazeyê şervanê Hêzên Rizgariya Efrîn (HRE) Muslim Kirocî (Zinar Amed) ê 9’ê Adarê di Qonaxa Duyemîn a Berxwedana Serdemê de şehîd bûbû, li Goristana Şehîdan a Ehresê bi tevlîbûna sedan kesî hate veşartin.
Girseya gel ji Nexweşxaneya Avrîn a navçeya Fafînê ya Şehbayê girtin û piştre bi konvoyekê berê xwe dan Goristana Şehîdan.
Merasîm bi rêzgirtinê destpê kir. Piştre jî li ser navê Meclîsa Malbatên Şehîdan Xelîl Îsa axivî û diyar kir ku ji bo vegerin Efrînê divê asta berxwedanê xurtir û bilindtir bikin.
Hevseroka Desteya Aborî û Berpirsa Karûbarên Jinan Mûşîra Mele jî axivî û bal kişand ser berxwedana şervanan a li eniyên şer a li dijî dagirkeriyê.
Di dewama merasîmê de nasnaemya şehîd Îbrahîm Îsmaîl (Gîvara Efrîn) û Xelîl Osman (Êrîş Efrîn) ên di Qonaxa Duyemîn a Berxwedana Serdemê de şehîd bûbûn jî hatin eşkerekirin.
Mayîna ku dagirkeran li gundê Zenûba ya Girê Spî daniyî teqiya. Zarokekê jiyana xwe ji dest da û 2 zarok jî birîndar bûn.
Di encama teqîna mayîna ku ji aliyê dewleta Tirk a dagirker ve li gundê Zenûba ya Girê Spî hatî danîn de, zarokekê jiyana xwe ji dest da û 2 zarok jî birîndar bû.
Dewleta Tirk a dagirker gelek çete şandin gundên Carqilî, Silîp Qeran û Evdiko yên Girê spî a dagirkirî.
Êrîşên qirker û dagirker ên dewleta Tirk û çeteyên wê ya li ser Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê dewm dike.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê li gundên Şehba û Şêrawayê didin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) ragihand ku di çalakiyên hêzên wan de yên li Efrîn û Mareyê herî kêm 6 dagirker hatine kuştin.
HRE'yê bi daxuyaniyekê ragihand ku li navçeya Cindirêsê ya Efrînê û li qadên Mare û Şêrawayê li dijî dagirkeran çalakî kirine.
Daxuyanî wiha ye:
"Di roja 5'ê Gulanê de, hêzên me di navbera gundê Dêrbêlûtê û navçeya Cindirêsê de li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyek li dar xistin. Di encamê de 2 çete hatin kuştin.
Di roja 7'ê Gulanê de, hêzên me li gundê Basûtê yê bi ser navçeya Şêrawa de li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyek sabotajê li dar xistin.
Di encamê de 2 çete hatin kuştin, 2 çete jî brîndar bûn.
Di roja 8'ê Gulanê de, hêzên me li derdora bajarê Marê li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyek li dar xistin. Di encamê de 1 çete hat kuştin.
Di roja 11'ê Gulanê de, hêzên me li çerxe rêya navenda bajarê Efrînê li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyek sabotajê li dar xistin. Di encamê de 1 çete hat kuştin, 1 çete jî birîndar bûn.
Bi giştî di encama çalakiyên hêzên me de 6 çete hatin kuştin, 3 çete jî birîndar bûn."
Sekreterê Giştî yê Partiya Çepgir a Demokratîk a Kurdên Sûriyê Salih Gedo got, ''Astengkirina hebûna MÎT'ê ya li Başûr peywira hikûmetên Hewlêr û Silêmanî ye.
Êrîşa li ser PKK'ê wê hemû Kurdan tine bike.''
Sekreterê Giştî yê Partiya Çepgir a Demokratîk a Kurdên Sûriyê Salih Gedo bal kişande ser êrîşa li ser Mexmûrê ya bi destê deleta Tirk û got, ''Deweta Tirk bi balafirên şer êrîş bire ser Mexmûrê û herêmên din.
Çend sivîl şehîd bûn.
Ev ji bo Kurdan rewşeke pir kambax bû.
Gelê me her saet, her deqe ev rewş dişopand.
Vê rewşê li cem Kurdan endîşeyek çêkir.
Dema ku nakokî çêdibin moralê gelê me jî dikeve.
Weke ku tê zanîn îro daxwaza gelê me yekîtiya netewî ye.''
Gedo her wiha bal kişande ser têkoşîna li Bakurê Kurdistanê û got,''Îro li Bakur şoreşek heye.
Divê partiyên Kurd destekê bidin hev.
Li şûna ku pêşiya hev bigirin divê pêşiya dijmin bigirin.
Divê şoreşa Bakur were destekkirin.
Ên ku dixwazin vê şoreşê bişkînin dewleta Tirk, AKP û Erdogan e, ango dijminên Kurdan in.
Vê jî, bi geşkirina nakokiyên nav Kurdan dixwazin pêk bînin.''
Li ser hêza leşkerî ku PDK'ê şandî ser Zînî Wertê jî Gedo got, ''Divê hêzên Kurd, gerîla û pêşmerge nekevin cihên hev.
Divê bikevin cihên dijmin.
Ev nakokiya nav Kurdan xizmetê nade Kurdan, xizmetê dide dijminan.
Ev peywira tevgerên Kurd e.
Nexasim (PKK, PDK, YNK) divê bi rih xwe bidin ber vî barî.''
Gedo bal kişande ser hebûna MÎT'a Tirk a li Başûrê Kurditanê û got divê rêveberiya PDK'ê û YNK'ê nehêlin ku MÎT li Başûr rêxistiniya xwe bike û divê MÎT were sînordarkirin.
Gedo wiha got:''MÎT çima tê Başûrê Kurdistanê?
Ji bo neqenciyê, ji bo ku nakokiyên nav Kurdan geş bike û destkeftiyên Kurdan tin bike.
Astengkirina vê peywira partiyên siyasî yên Başûr e.
Nexasim rêveberiya Hewlêrê û SilÊmanî divê hebûn û geşbûna MÎT'ê ya li Başûr asten bikin.
Divê wan sînordar bikin û ji Tirkan re bibêjin, 'êdî bes e''.
MÎT dixwaze fitnê bike nav Kurdan, dixwaze nakokiyan çêbike û geş bike.
Divê Kurd li bara ve hişyar bin.''
Gedo got Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, dema ku bi birayê xwe Mehmet Ocalan re bi telefonê axiviye banga yekîtiya netewî kiriye, diyar kiriye divê rêxistiniya Rojava were xurtkirin û behsa rojanekirina peymana li gel Idrîs Barzanî ya 1982'yan kiriye.
Gegot got, ''Ez bawer dikim bandoreke mezin a hevdîtina bi telefonê ya bi Rêber Apo re li ser gel çêbûye.
Bi axaftina bi telefonê ya ku 25 deqeyan dom kirî peyam da hemû hêlên siyasî yên Kurdistanê.
Yekîtiya netewî û helwesta Rêber Apo ya derbarê ve ji berê ve eynî bû.
Min bi şexsê xwe cara pêşî Rêbertî 1981'an dît.
Rêbertî hê wê demê behsa giringiya yekîtiya netewî ya Kurdan dikir. Rêbertî digot, ''Serkeftinya kurdan bi yekîtiya netewî ve girêdayiye.
Ji bo ku em vê bi ser bixin divê em ji bo yekîtiya netewî bixebitin û serfiraz bikin.
'' Tim ev digot.''
Gedo bi berdewamî got dewleta Tirk ne tenê PKK'ê, hemû Kurdan û hêzên Kurd dike hedef û got,''Şerê li dijî PKK'ê şerê li dijî hemû Kurdan e.
Divê hemû partiyên Kurd jî vê rastiyê zanibin, heke PKK biqede wê PDK û YNK jî biqedin.
Hemû destkeftiyên Kurdan wê tine bibin.''
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bombe li gundê Şêx Hîlal a Şehba dibarînin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê gundê Şêx Hîlal a Şehba didin ber topan.
Çeteyên dewleta Tirk gundên Minbicê bombebaran kirin. Hate diyarkirin ku sivîlên birîndar hene.
Çeteyên dagîrkerên dewleta Tirk, gundên El Seyade, El Dendeniyê û Um Edse El Farat yên li Bakurê Rojavayê Minbicê bombe kirin.
Hate diyarkirin ku sivîl birîndar bûne.
Di êrîşa duh a dagirkeran li ser Minbicê de li mala ku top lê hatî hedefgirtin zaroka 6 salî ya bi navê Yasemîn Hisên El Hecî hatibû qetilkirin, dayîka wê Emîna Îbrahîm û bavê wê Hisên Abdulhacî jî giran birîndar bibûn.
Dewleta Tirk a dagirker li Efrînê guherandina demografiyê didomîne.
Li Bakur Rojhilatê Sûriyê dewleta Tirk a ku li deverên dagir kiriye avaniya demografîk diguherîne ji aliyekî ve dîwaran datîne, ji aliyê dî ve jî ji cihên cuda mirovan tîne û bi cih dike.
Li gorî agahiyên ji Efrînê ji jêderên xwecih hatine standin dewleta Tirk a dagirker li Bilbilê 1 km ji hundir ve dest bi avakirina dîwarekî betonî kiriye û têlên direhî datîne.
Hêzên Rizgariya Efrînê ragihand, ku di çalakiyên dijî çeteyên dewleta Tirk a dagirker de 5 çete hatin kuştin, 2 wesayit hatin rûxandin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) daxuyaniyek weşand û li ser çalakiyên li dar xist agahî parve kir.
Daxuyanî wiha ye:
"14'ê Sibatê, li gundê Celemê ya navçeya Cindirêsê ya Efrînê li dijî serçeteyekî çalakiyeke sabotajê hate lidarxistin.
Di çalakiyê de serçete hate kuştin, 2 wesayit hatin rûxandin.
19'ê Sibatê, li ser rêya navbera navçeya Bilbilê û gundê Şingêlê hêzên me li dijî çeteyên dagirker çalakiyek pêk anîn.
Di çalakiyê de 4 çete hatin kutin.
Her wiha bombardûmana li herêmê û liv û tevgera balafirên keşfê dewam dike."
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bi topan û çekên giran êrîşî gundên Şeraya Efrînê dikin.
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê bi topan û çekên giran êrîşî gundên Kefer Antûn, Îrşadiyê û Tatmaraş ê Şeraya Efrînê dikin. Dagirker bi çekên giran li van gundan didin.
Şervanên HRE'yê li dehma gundê Birc Heyderê ya navçeya Şêrawa çalakiyeke sabotajê li aratêş Tirk kir. Di çalakiyê de 2 leşker hatin kuştin, 4 leşker birîndar bûn.
Daxuyaniya Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) wiha ye: ''Li dehma gundê Birc Heyderê yê navçeya Şêrawa hêzên me li dijî artêşa Tirk a dagirker çalakiyeke sabotajê kirine. Di çalakiyê de 2 leşker hatine kuştine, 4 leşker jî birîndar bûne.
Ji ber bombebarana artêşa Tirk a li ser herêmê eynî rojê welatetiyekî me yê sivîl şehîd bûye, 2 welatiyên me yên sivîl jî birîndar bûne. Her wiha li ser herêmê tevgera balafirên şer û keşfê çêbûye.''
Heyva Sor a Kurd li dijî şewba vîrûsa koronayê li bajarê Hesekê nexweşxaneyek ji 120 textî ava kir.
Heta niha li tevahiya cîhanê zêdeyî 2 milyon mirov bi şewba vîrûsa koronayê (Covîd-19) ketine û zêdeyî 160 hezar kesî jiyana xwe ji dest dane.
Li herêmên Rêveberiya Xweseriya Demokratîk a Bakur-Rojhilatê Sûriyeyê heta niha nexweşên bi Covîd-19 nehatine dîtin.
Lê belê Heyva Sor a Kurd bi piştgiriya Heyva Sor a Kurdistanê li dijî şewbê tevdîran digire.
Nexweşxane li gorî pîvanên tibbî yên navneteweyî hatiye amadekirin û her textekî li nexweşxaneyê bi 3 metreyan ji hev dûr e.
Nexweşxane ji 2 beşan pêk tê û 120 textên xwe hene. Li beşa yekemîn 60 text hene û ji bo her textî jî tupekî oksîjenê heye.
Li beşa duyemîn jî mîna beşa yekemîn 60 text hene. Nexweşxane eger nexweşî belav bibe wê dest bi kar bike.
Nexweşxane wê bi 24 saetan xizmetê bike
Personelên ku li nexweşxaneyê 24 saetan xizmetê bikin doktor û kedkarên tenduristiyê ne yên di bin sîwana Heyva Sor a Kurd de ne.
Doktor û kedkarên 3 rojan li gorî pîvanên navneteweyî û çarçoveya Rêxistina Tenduristiyê ya Cîhanê bên perwerdekirin.
Perwerde jî ji aliyê saziya alîkariyê ya Îtalyanî ÛBB û Doktorên Sînornenas ve tê kirin.
Nexweşên ku guman heye ku bi vîrûsa Covîd-19 ketine piştî ku 14 rojan li malê di karantînayê de hatin hiştin, dema ku eşkere bû ku bi vîrûsê ne hingî wê li beşa destpêkê ya nexweşxaneyê bên bicihkirin.
Eger li Kantona Cizîrê mirovên ku nexweşî li wan giran bûye bê tespîtkirin wê beşa duyemîn a ji 60 textî ya nexweşxaneyê bê çalakkirin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) ragihand ku şervanê wan Dilşêr Kefer Nasih roja 24’ê Sibatê di êrîşa artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê de şehîd bûye.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) bi daxuyaniyeke nivîskî nasnameya şervanekî xwe yê ku de şehîd bûyî, eşkere kir.
Wekîla Serokatiya Koma HDP’ê Meral Daniş Beştaş diyar kir rûxandina goran di tu bawerî û hiqûqê de cihê wê nîne.
Meral Daniş Beştaş li Meclîsê têkildarî mijarên di rojevê de civîna çapemeniyê li dar xist.
Beştaş da zanîn ku pêvajoya koronayê bi awayek zelal nayê birêvebirin û tenê pêvajoyê bi gotinan bi rê ve dibin û lê tu behsa şert û mercên xebatkarên tenduristiyê yên bi koronayê dikevin nayê kirin.
Beştaş bertek nîşanî rûxandina gorên li bajarên Kurdistanê da û wiha got: “Gor tên xera kirin û kêl tên şikandin.
Malbat tên tehdîtkirin.
Lê medya navendî ya xizmeta desthilatê dike ser vê yekê tê sansûrkirin.
Sûcek mezin tê kirin.
Di kîjan bawerî û di kîjan pergala hiqûqê de cihê rûxandina goran heye?
Rûxandina goran dî kîjan nirxê mirovahiyê de bi cih dibe?
Gor cihê însanek ku herî dawî lê radikeve û bêhna xwe lê berdide ye.
Rûxandina goran li gel guhertina yasayî ya rast di rêgezên olê de jî hatiye qedexekirin.
Hem yasa hem jî mafê takekesî yê malbatê tune tên hesibandin.
divê sûcdar demildest derxin holê.
Destê xwe ji ser goran rakin û êrişan bisekinînin.
Tiştên qewimandin têr nakin hûn welatiyên me di bin axê de jî rehet bernadin.”
Malbata Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û girtiyên din li gel parêzeran ji bo biçim Îmralî serlêdan kirin.
Birayê Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, Mehmet Ocalan wasiyê wî Mazlûm Dînç ji bo di navbera dîroa 20-22’yê Gulanê de biçin Îmraliyê serî li Serdozgeriya Komarê ya Bûrsayê dan.
Parêzerên Ocalan Faîk Ozgur Erol, Cengîz Yureklî, Mazlûm Dînç û Newroz Ûysal jî ji bo di navbera dîroka 20-22’yê Gulanê de biçin muwekîlê xwe bibînin serlêdana Serdozgeriyê kirin.
Birayê Omer Hayrî Konar Alî Konar, Birayê Hamîlî Yildirim Polat Yildirim û Xwişka Veysî Aktaş Melîhe Çetîn ên din ên li girtîgeha Îmralî bi rêya parêzeran serlêdan kirin.
Malbatan ragihandin ku dixwazin bi rêya telefonê bi xizmên xwe re baxivin.
Li gorî rayedarên Tirk dayî diyarkirin, di nava 24 seatan de li Tirkiye 57 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li gorî rayedarên Tirk diyar kirî, di nava 24 seatan de hezar û 977 kes bi şewba koronayê ketine, 57 kes jî mirine.
Li Tirkiyê 133 hezar û 721 kes bi koronavîrûsê ketine û 3 hezar û 641 kes jî mirine.
Wezareta Tendirustiyê ya Iraqê bîlançoya nû ya derbarê kesên ku bi nexweşiya Koronayê ketine weşand. Li gorî bîlançoyê 31 kesên din bi vîrûsê ketine.
Wezareta Tendirustiyê ya Iraqê ragihand ku ji destpêka belavbûna vîrûsa Koronayê heta niha 53955 test hatine çêkirin. Di daxuyaniyê de hate gotin, di nava 24 saetên dawî de taqîgehên wan 2218 testên nû çêkirine û di encamê de testê 31 kesan pozîtîf derketiye.
Li gorî heman Wezaretî heta niha bi giştî 1513 kes bi nexweşiyê ketine, 953 kes baş bûne, di heman demê de 82 kesan jî jiyana xwe ji dest dane.
Li gorî rayedarên Tirkiyeyê di nava 24 saetên dawî de li Tirkiyeyê ji ber şewba koronayê 64 kes mirin.
Rayedarên Tirk ragihand ku di nava 24 saetên dawî de li Tirkiyeyê ji ber şewba koronayê 64 kes mirin. Li gorî vê li Tirkiyeyê 3 hezar û 584 kes mirine.
Her wiha 131 hezar û 744 kes jî bi şewba vîrûsê ketine.
Wezîrê Tendurtiyê yê Tirk Fahretîn Koca li ser hesabê Twîtterê daxuyaniyek da û ragihand di nava 24 saetên dawî de li Tirkiyeyê 98 kes mirine.
Wezîrê Tirk Koca diyar kir ku li Tirkiyeyê ji ber şewba Covîd-19 di nava 24 saetên dawî de 89 kes mirin. Li gorî vê li Tirkiyeyê heta niha 3 hezar û 81 kes ji ber şewbê mirine.
Her wiha li aliyê din 117 hezar û 589 kes jî bi şewbê ketine.
Li gorî rayedarên Tirk di nava 24 saetên dawî de li Tirkiyeyê ji ber şewba Koronayê 53 kes mirin.
Rayedarên Tirk ragihand ku li Tirkiyeyê ji ber Covîd-19 di nava 24 saetên dawî de 53 kes mirin.
Li gorî vê li Tirkiyeyê bi giştî 3 hezar û 894 kes mirin.
141 hezar û 475 kes jî bi şewbê ketine.
Zarokên Êgir li Kutahyayê wargeheke xwendekaran ku dijminatiya Kurdan dike dane ber êgir.
Insîyatîva Zaroken Êgir ragihand ku wan li Kutahyayê çalakî kirine.
Insîyatîvê got,''7'ê Gulanê li Kutahyayê, li gundê Gumele ya navçeya Gedizê wargeha taybet a xwendekaran hate şewitandin.
Di encama şewatê de avahiya depoyê û hemû tiştên tê de bi temamî şewitîn, zirara madî ya mezin giha ser waregeha tayet.''
Di peyamê de bi berdewamî wiha hate gotin:
''Her wargeha xwendkaran a ku dibe hêlîna ku dijminên Kurdan lê têne gihandin, li gel vê dibine mekanên tecawiza li zarokan û ciwaan û li ser hîmê ku xizmetê ji asîmîlasyon û qirkirinê re bike endaman ji bo dewleta faşîst û barbar digihîne di hedefa me de ye.
Çalakiyên me yên şewitandinê ev ya pêşî ye û ne jî wê ya dawî be.''
Ji bo Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û girtiyên din ên li Imraliyê serlêdana hevdîtinê hate kirin.
Mehmet Ocalan, birayê Rêberê Gelê Kurd Abullah Ocalan û wasîsê wî Mazlûm Dînç di navbeyna 11-15'ê Gulanê de ji bo rojeke guncan biçine Imraliyê serî li Serdozgeriya Komarê ya Bûrsayê dan.
Parêzerên Ocalan Rezan Sarica, Raziya Turgut, Îbrahîm Bîlmez û Serbay Koklu eynî rojan ji bo ku miwekilê xwe bibînin serlêdan kirin.
Her wiha malbatên girtiyên din ên li Imraliyê Omer Hayrî Konar, Hamilî Yildirim û Veysî Aktaş jî bi rêya parêzeran ji bo hevdîtinê serlêdan kirin.
Li gorî rayedarên Tirk di nava 24 saetên dawî de li Tirkiyeyê ji ber vîrûsa Koronayê 95 kes mirin.
Rayedarên Tirk ragihandin ku di nava 24 saetên dawî de ji ber Covîd-19 li Tirkiyeyê 95 kes mirin.
Li gel vê li giştî li Tirkiyeyê 2 hezar û 900 kes ji ber şewba koronayê mirin.
Li gorî rayedarên Tirk li Tirkiyeyê ji ber pandemiyê di nava 24 saetan de 98 kes mirine.
Bi vê yekê re hejmara kesên li Tirkiyeyê mirin gihişte 1296’an.
Li gorî rayedarên Tirk, di nava 24 saetên dawî de li Tirkiyeyê li ser 4 hezar û 93 kesan vîrûs hate tesbîtkirin.
Her wiha ji ber vîrûsê jî 98 kes mirin.
Li Tirkiyeyê bi giştî 61 hezar û 49 kes bi vîrûsê ketine, 1 hezar û 296 kes jî mirine.
Li gorî rayedarên Tirk li Tirkiyeyê ji ber şewba Covîd-19 di nava 24 saetên dawî de 126 kes mirin.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber şewba Covîd-19 li Tirkiyeyê di nava 24 saetên dawî de 126 kes mirin, li gel vê hejmara kesên li Tirkiyeyê mirin gihişte 1 hezar û 769 kesî.
Her wiha li Tirkiyeyê jî 78 hezar û 546 kes jî bi vîrûsê ketine.
Însiyatîfa Zarokên Agir diyar kir ku şirketek girêdayî şaredariyê ya li Taxa Nû (Yenî Mahalle) ya girêdayî navçeya Gazîpaşa ya Antalyayê dane ber agir.
Însiyatîfa Zarokên Agir bi daxuyaniyek nivîskî ragihandin, roja 18’ê Nîsan ê li Taxa Nû ya girêdayî Gazîpaşa ya Antalyayê, şirketek girêdayî şaredariyê ve dihate bi rêvebirin dane ber agir.
Rayedarên Tirk ragihand ku di nava 24 saetên dawî de li Tirkiyeyê ji ber vîrûsa Koronayê 117 kes mirine.
Li gorî rayedarên Tirk li Tirkiyeyê di nava 24 saetên dawî de ji ber şewba Koronayê 117 kes mirine.
Li gorî vê li Tirkiyeyê hejmara kesên ji ber şewbê mirine gihişte 2 hezar û 376 kesî.
Her wiha 98 hezar û 674 kes jî bi şewba Covîd-19 ketine.
Li gorî rayedarên Tirk li Tirkiyeyê ji ber şewba Covîd-19 di nava 24 saetên dawî de 107 kes mirin.
Li gorî rayedarên Tirkiyeyê di nava 24 saetên dawî de li Tirkiyeyê ji ber şewba Koronayê 107 kes mirin.
Li gel vê hejmara kesên li Tirkiyeyê ji ber koronayê mirine bû 1404 kes. 65 hezar û 111 kes jî bi vîrûsê ketine.
HDP'ê got AKP-MHP ya ku êrîş birî ser cenzayê Ibrahîm Gokçek û cemevî li dijî mirovahiyê sûc dike.  her wiha desthilat bi kargoyan cenaze dişîne, êrîşê dibe ser goristanan jî.
Komîsyona Gelan û Baweriyan a HDP'ê derbarê êrîşa li ser cenazeyê Ibrahîm Gokçek û êrîşa li ser cemevî daxuyaniyek da.
HDP'ê got, ''Divê ji Elewiyan û cîhana Elewiyan lêborîn were xwestin.''
Komîsyonê got AKP di meha Remezanê de jî AKP êrîşê tîne ser nirxên civakê, êrîşê dibe ser îbadetxaneyan ku nirxên hevpar ên gelan û baweriyan in û li dijî bicihkirina cenazeyan jî, ku nirxê manewî yên mirovahiyê ne bêhurmetiyê dike.
Komîsyonê bi berdewamî şandina cenzazeyê Egîd Îpek û êrîşên bi destê dewletê yên li ser gorên gerîla yên li Kurdistanê bi bîr xist û got, ''Desthilata ku hemû nirxên tîne ser zimên gemarî dike, bêhurmetiyeke mezin li nirxên Kurdan dike.
Desthilat bi vê hişmendiya xwe nikare nirxên Îslamî di zimanê xwe bigerîne, divê di zimanê xwe negerîne jî.''
Komîsyona Gelan û Baweriyan a HDP'ê êrîşa li ser Cemevî ya Gaziyê şermezar kir û got, divê ji ber vê bêhurmetiyê lêborîn were xwestin û derbarê kesên ku êrîş anîne, fermana êrîşê dane lêborîn were xwestin.
DKP/BOG'ê bi çarçoweya Heftiya Nemiran şehîdên şoreşê bi daxuyaniyekê bi bîr anî.
Komîteya Rêveberiya Navendî ya Partiya Komunaran a Şoreşger /Hêzên Yekbûyî yên Azadiyê (DKP/BOG) bi çarçoweya Heftiya Nemiran a 9-16'ê Gulanê daxuyanî da.
Di daxuyaniyê de hate gotin, ''Rêberê damezirîner ê partiya me Ulaş Bayraktaroglu tam mîna artêşên Sowyetê ku faşîzm di biryargehên wan de teslîm girtî, di pêngava serfiraziyê de ku DAÎŞ li keleha wê Reqayê teslîm girt, bû nemir.
Partiya me di şexsê rêberê me yê damezirîner ji bo hemû şehîdên me yên di navbeyna 9-16'ê Gulanê de weke Heftiya Nemiran ragihandiye, partiya me li hemû qadên ku lê ye, wê navê ku bi pey fetihkirina ezmên ketine bi meşa azadiyê de bike ala.''
Li gorî rayedarên Tirk di nava 24 saetên dawî de 48 kes mirine.
Li gorî rayedarên Tirk ji ber vîrûsa Koronayê di nava 24 saetên dawî de 48 kes mirin.
Li gorî vê 3 hezar û 689 kes mirin.
Li Tirkiye yê135 hezar û 529 kes bi şewbê ketine.
Mustefa Kazimî yê ku ji bo pêkanîna hikûmetê hatibû erkdarkirin, hikûmet ava kir û bû serokwezîrê nû yê Iraqê.
Piştî zêdertirî ji 5 mehan ya ji destkêşana hikûmeta berê ya bi serokatiya Adilebdul Mehdî, duh şev parlementa Iraqê bi piraniya dengên pê bawer bi 15 wezaretên kabîneya nû ya Mustefa Kazimî dan û 5 namzet jî red kirine, her wiha 2 wezaret jî ji ber nebûna namzatî deng li ser hate paşxistin.
Piştî wê duh bi şev parlemena Iraqê bawerî bi kabîneya Mustefar Kazimî anî, Mustefa Kazimî serokwezîrê nû yê Iraqê bi rêya twittera xwe daxuyaniyekî belavkir.
Mustefa Kazimî di twittera xwe de ragihand, parlemena Iraqê bawerî bi kabîneya wî aniye û got: “Ez ê bê rawestan kar bikim ji bo bidestxistina hêviyên gelê xwe.”
Kabîneya nû ya mustefar kazimî ji van navan pêk tên
Serokwezîr: Mustefa Kazimî
Wezîra Avakirin, Nîştecêkirin û Bajarvaniyê: Nazenîn Mihemed Wiso
Wezîrê Xwendina Bilind: Nebîl Ebdulsahîb
Wezîrê Navxweyî: Osman Xanimî
Wezîrê Berevaniyê: Cumha Îmad
Wezîrê Veguhestinê: Nasir Husên
Wezîrê Plandanan: Xalid Necim
Wezîrê Darayî: Elî Ebdulemîr Ellawî
Wezîrê Tendirûstiyê: Hesen Mihemed
Wezîrê Elektirîkê: Macîd Mehdî
Wezîrê Spor û Gencan: Ednan Dircal
Wezîrê Pîşesaziyê: Munhîl Ezîz
Wezîrê Gihandinê: Erkan Şehab
Wezîrê Kar: Adil Haşûş
Wezîrê Perwerdê: Elî Hemîd
Mustafa Koçak ê 297 roj in ji bo mafê darizandina bi edalet di rojiya mirinê de bû, jiyana xwe ji dest da.
Buroya Hiqûqê ya Gel, li ser hesabê twîtterê agahî parve kir û diyar kir ku muwekilê wan Mustafa Koçak ê 297 roj in di rojiya mirinê de bû, jiyana xwe ji dest daye.
Buroyê ragihand, ku muwekilê wan Mustafa Koçak ji bo darizandina bi edalet ketibû rojiya mirinê û di hucreyê de bedena wî heliya.
Buroyê da zanîn ku Koçak ji bo mafê xwe di hucreyê de bi grevê li ber xwe da û ket rêwîtiya nemir.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Zanibin ku dewletê ji bo şahidekî li dadgehê guhdar neke qetil kir.
Em li ber bîranîna wî bu hurmetî bejna xwe ditewînin. ''
Komek ji ciwanên Kurd li bajarê Strasboûrgê yê Fransayê li hev kom bûn û êrişên dewleta Tirk ên li ser Mexmûrê û Zînî Wertê şermezar kirin.
Aktîvîstên Tevgera Ciwanên Şoreşger li bajarê Strasboûrgê yê Fransayê, êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk ên li ser Başûrê Kurdistanê şermezar kirin.
Ciwan di çarçoveya pêngava 'Nehêle' de li hev kom bûn û posterên Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û alên PKK'ê hildan.
Di çalakiyê de tim û tim dirûşmên "Kujer Erdogan" û "Bijî Serok Apo" hatin qîrîn.
Encannameya Forûma Avê ya Mezopotamyayê ya li Başûrê Kurdistanê hate eşkerekirin.
Li bajarê Silêmaniyê yê Başûrê Kurdistanê di navbera 6-8’ê Nîsanê de Forûma Avê ya Mezopotamyayê ya 1’emîn hatibû lidarxistin.
Encamnameya forûmê hate eşkerekirin.
150 çalakgerên avê û dostên wan li Zanîngeha Silêmaniyê 3 rojan hatibûn ba hev û li ser kêşeya avê ya Mezopotamyayê nîqaş kiribûn.
Biryar hate dayîn ku Forûma Avê ya Mezopotamyayê ya 2’emîn li Amedê were lidarxistin.
Encamname
“Divê li dijî polîtîkayên avê yên mêtinger were sekinandin.
Ji bo avên Dîcle û Firatê li hemû mirov û zindîweran were parvekirin, piştgiriya ji bo peymannameyên navneteweyî were kirin.
Divê li dijî hegemonyaya avê were derketin û destûr neyê dayîn ku ev tişt wekî çekê were bikaranîn. Li Mezopotamyayê dewletên ku li jor in divê mafê bidestxistina avê ya welatên jêr qebûl bikin.
Em bang li Tirkiye û Îranê dikin ku bila ava diçe ser Sûriye û Iraqê qut nekin.
Ji bo sekinandina Bendava Ilisûyê ya ku ew ê Heskîfê di bin avê de bihêle û ji bo ku qadên avî yên li Iraqa Başûr were parastin, em bang dikin.
Divê were diyarkirin ku av mafê her kesî ye.
Divê li cihên nêzî avê maddeyên kîmyewî neyên bikaranîn, divê tovên hîbrît û yên ku genetîka wan hatiye guherandin, tu carî neyên bikaranîn.
Ava ku ji bo çandiniyê tê bikaranîn divê ji aliyê endustriyê ve neyên qirêjkirin.
Yek ji sedema qirêjbûna Çemê Dîcleyê ev e ku heta Bismilê ne di statuya çem de ye.
Divê aliyê jor ê Çemê Dîcleyê dîsa têkeve statuya çem.
Kampanyaya Danjiyîna Dîcleyê dikare wekî tora çalakgerên avê were xurtkirin û bi rapor û daxuyaniyên hevpar rewş ji raya giştî re werin pêşkêşkirin.
Armanc ev e ku Forûma Avê ya Mezopotamyayê ya 2’emîn li Amedê were lidarxistin.”
Di navbeyna gundê Mulu yê Dersimê û navenda Dersimê de ocaxeke keviran ev 15 salan dixebite.
Ji bo ku ev ocaxa keviran were sekinandin kampanyaya îmzeyan dest pêkir.
Kampanya bi sernavê, "Ji talankirina sirûştê re na, bila ocaxa keviran a li gundê Mulu ya Dersimê were girtin" tê kirin.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Em vê ocaxa keviran ku zirarê dide gundê me, ava me, ajal, nebat û zindiyên me, naxwazin."
Di daxuyaniyê de bang li şaredarî, rêxistinên civaka sivîl, hawîrdorparêz û mirovên baldar hate kirin ku destekê bidin kampanyayê.
Kampanya li ser malpera Change.org didome.
Kesên ku dixwazim tevlî kampanyaya îmzeyan bibin dikarin pê li lînka jêr bikin.
Li tevahiya cîhanê 800 milyon zarok ne xwedî kompîtirê ne, ji ber ku wê nikaribin li ji perwedehiya ji dûr ve sûd werbigirin ev dibe problemeke giran e.
Van du mehên dawî ji ber qedexeya derketina derve li hemû cîhanê ji 1,6 milyar zarok û ciwanî beşekî girîng ji bêgavî perwerdehiyê li malê didomîne.
Bi Vê çarçoweyê mamoste desteka onlîne didine xwendekaran, tora înternetê û kompîtir weke du amûrên sereke yên xebatê derdkevin holê.
Ji ber krîza Covîd-19'ê tê zanîn ku sala perwerdehiyê ya 2019-200'an bandorê li ser asta serkeftinê ya zarokan bike.
Înternet û kompîtir nîne
Li gorî daneyên dawî yên Komîsyona Perwerdehî û Zanînê ya Neteweyên Yekbûyî (UNESCO) li hemû cîhanê hijmara kesên ku kompîtira wan nîne ji nîvî zêdetir e.
Li gorî vê li mala 826 hezar xwendekara kompîtir nîne û ev jî ji bo perwerdehiya ji dûr ve dibe zehmetiyeke mezin.
Her wiha dîsa li gorî UNESCO'yê tora înternetê ya 706 milyon zarokî nîne.
Nebûna înternet û kompîtirê li pêşiya perwerdehiya ji dûr ve dibe probleme mezin.
Muhammet Nezir ê ku di zarokatiya xwe de dest bi sefariyê kir û ev 75 sal e didomîne got, ew li rojên berê digere û anî ziman ku ji bo pîşeya wî winda nebe, ew ê heta dawiya temenê xwe sefariyê bike.
Sefarî, sefartî an jî sefarkarî, paqijkirina firaxên sifir ji tenî yan jî ji qilêrê ye.
Ji kesê ku sefariyê dike re sefar dihate gotin.
Berê ev kar li Kurdistanê bi giranî ji aliyê Ermeniyan ve dihate kirin.
Ev kar û pîşeyê ku sedsalan berdewam kir niha têk diçe.
Hemû firax sifir bûn, ji ber ku hostayên Sefarkariyê li nava gundan, navçeyan, bajaran, li nava kolanan, li nava malan digeriyan û firaxên sifir spî dikirin.
Jinên ku dibihîstin Sefar hatiye kolanan, kar û barê xwe li şûna xwe dihişt, radihiştin firaxên xwe yên sifir û berê xwe didan cihê deng jê dihat.
Pîşeyê Seferkariyê ku berê gelekî hebû, ji ber teknolojiyê îro li ber tinebûnê ye.
Li şûna firaxê sifir êdî firaxên ji pola, teflon, cam, seramîk li mutbexan e.
Pişeyên dîrokî û çandî yên bi hezar salan in heta îro hatiye, di salên dawî de yek bi yek têk diçe û winda dibe.
‘mîrateya sefariyê bi tunebûyînê re rû bi rû ye’
Muhammet Nezîr ê di 7 saliya xwe de li Sûka Zexîre a Mêrdînê dest bi sefariyê kir.
ev 75 sal e pîşeya xwe li ser bingeha hoste-şagirtiyê didomîne.
Nezîr dibêje berî 30 salan ew bi gund bi gund digeriyan û firax spî dikirin û ev tişt got: “Kalên me berî çendîn salan ji Yemenê koçî Mêrdînê kirin.
Li Mêrdînê em fêrî Kurdî û Tirkî bûn.
Ez xwe Kurd dibînim.
Dema ez biçûk bûm, ji ber bêderfetiya aboriyê min nexwend û ji bo em di warê aborî de piştevaniya malbata xwe bikin, diviya em di karekî de bixebitin.
Lê belê, nifşên niha ne xwedî li mîrateya xwe ya çandî derdikevin û ne jî di warê aborî de piştevaniya malbata xwe dikin.
Ji ber vê, ji bo pêşeroja sefariyê kes tune bixebite.”
‘ez ji pêşeyê xwe nepoşmanim’
Nezîr anî ziman ku pîşeya wî girêdayî çandekê ye.
ew ê piştî hosteyên sefarî winda bibe û got: “Kes wek berê qîmetê nade sefariyê.
Li bajêr ji bilî min kesekî din jî vî karî dike.
Ji ber êdî qucxaneyên pola û elemînyonî li fabrîqeyan tên çêkirin, êdî pîşeya wan rastî eleqeyê nayê. Tenê gundên hawirdorê daxwaza amûrên sefariyê dikin.
Berê di her malê de nêzî 50 amûrên ji sefariyê dihatin çêkirin hebû. Lê niha di hin malan de qet tune ne jî.
Di roja îro de bes ji bo dawet û cejnan amûrên ji sefarê tên bikaranîn.
Ev rewş jî dibe sedema ku em di warê aborî de bitengijin. Lê belê ez ji pîşeyê xwe jî nepoşman im.
Çimkî min bi saya vî pîşeyê, bi keda xwe zarokên xwe dan xwendin û mezin kirin.”
Sefarkarî ji sedî 99 mir
Nezîr diyar kir ku xwarinên di sifiran de dihatin çêkirin hem kevneşopiyê dida jiyîn hem jî lezeta xwarinan dida der.
Nezîr bilêv kir ku piştî ku aluminyum, teflon û plastik belav bûn sifir êdî nayê tercih kirin û got: "Aluminyum ji sifir erzantir e û piştî ku aluminyum derket sifir ji sedî 99 mir.
Xwarinên ku di aluminyuman de tên çêkirin ji aliyê tenduristiyê jî nebaş e û bi erzantiyê tenduristiya mirovan jî tê erzankirin."
Karê ked û hunerê
Kurê Muhammet Nezîr, Serkan Nezîr ji bo ku pêşeya sefarkariyê winda nebe û alîkariya bavê xwe bike di demên xwe yên vala de tê li dikanê dixebite û pêşeyê sefarkariyê hîn dibe.
Serkan Nezîr jî anî ziman ku ji bo pêşiya bavê xwe bide jiyîn bi birayê xwe re vî karî hîn dibe û wiha got: “Ez û birayê xwe ji derve dixebitin û di demên vala de tên li gel bavê xwe û vî karî hîn dibin.
Bavê min 75 sal e vî karî dike.
Ji bo ku vî pêşeyî bidim jiyîn ez ê hertişê bikim û heta dawiya emrê xwe bixebitim.
Ez hîna zarokbûm bavê min gund bi gund digeriya û karê sefarkariyê dikir.
Karê sefariyê karê ked û hunerê ye û ji bo vê yekê sebr û pisporiylek lazim e.”
‘xwarina di firaxên sifir de bi tenduriste’
Nezîr bilêv kir ku xwarina di firaxên sifir de tên çêkirin bêtir bi tenduristî ne.
niha firaxên sifir tenê li gundan heye.
Nezîr anî ziman ku ev pîşe wan bêtir aram dike û kêfxweş dike û ew pîşeyê pêşiyan didin jiyandin.
Komîteya Amadekar a Festîvala Ciwanan a Enternasyonalîst der barê têkoşîna ekolojiyê de dîmenek weşand.
Li bajarê Euskirchen ê Elmanyayê Şemiyê Festîvala Ciwanan a Enternasyonalîst pêk hatibû.
Komîteya amadekar a festîvalê der barê têkoşîna ekolojiyê de dîmenek amade kir.
Di dîmenê komîteya amadekar de gefên modernîteya kapîtalîst ê li dijî xwezayê û jiyana mirovan hate nîşandan.
Her wiha mînakên têkoşînên li dijî vê yekê hatin destnîşankirin.
Karkerên çandiniyê yên demsalî ku dûrî cih û warê xwe dixebitin, neçar tên hiştin ku saetên zêde bi buhayekî kêm bixebitin.
Yek ji van karkeran jî mezûnê zanîngehê Mevla Yildiz e.
Bi taybet di werza Havînê de karkerên demsalî ji Kurdistanê ji bo debara xwe berê xwe didin metrepolên Tirkiyeyê.
Yek ji cihên ku herî zêde karkerên demsalî lê kar dikin Manîsa ye.
Manîsa ji bo karkerên demsalî yên çandiniyê bûye qadeke ya debarê.
Karkerên ku bi heqdesteke erzan û saetan kar dike piştî kar jî li cihên lê bimînin jî ne li gorî mercên jiyînê ne.
Yek ji van karkeran jî yê ji Amedê ji bo debara xwe bike berê xwe daye Manîsa Mevla Yildiz e.
'yek ji milyonan kesên bêkar im'
Mevla Yildiz ê ji Amedê û 24 salî li zanîngehê beşa radyo û televîzyon qedandî ji bo debara xwe kar dike.
Yildiz diyar dike ku wî jî dixwest di beşa xwe de kar bike.
anî ziman ji ber polîtîkayên li welat bûye yek ji milyonan kesên bêkar im.
Yildiz got ji ber wê bi kêlometreyan rê derbas kiriye û niha jî li nava baxçeyan kar dike.
Yildiz destnîşan kir ku ji bo zikê xwe têr bikin bi saetan li nava baxçeyan kar dikin.
Yildiz bal kişand ser mercên kar ên li nava baxçeyan û got: “Rewşa em jî dişibe ya kolayên ku bi darê zorê ji cihên wan kirîn dere.
Em jî kesên neçar mane ku berê xwe bidin vir.
Em li vir ji bo zikê xwe kar dikin.
Rewşa niha me têde mîna koleyê îlkel ê demê modern e.
Ev rewş dişibe mercên bûyerên koleyan ên di dîrokê de.
Ji ber li welat krîzeke aborî heye berdêla vê jî gel dide.
Me li Amedê çandinî û lawirvanî dikir.
Ji ber rewşa gilobal a cîhanî werz hatine guhertin.
Ji ber barana pêwîst nabare çandinî jî nema tê kirin û sala borî 30-40 hezar TL yê ku me ji bo çandiniyê dabû, zerer bûn.
Berdêla krîzên aborî yên ji gel tê girtin, kir ku em li ser warê xwe koçber bibin.”
Mevla Yildiz têkildarî krîzên heyî û bêkariyiyê jî ev got: “Karekî cudatir bikim tine bû ji derveyî karkeriya demsalî.
Her çendî li welatê me jiyan bi zorê jî be lê dîsa debarekî me hebû ku pê bijîn. Fatureya krîzên aborî em kesên hejar û feqîr didin.
Dema ku rewşek wiha hebe em neçar in ku her sal berê xwe bidin cihên mîna vê.”
'ne saetên kar û ne jî vegerê diyar in'
Yildiz li ser mercên kar û jiyana li kar û cihê lê dimînin jî got: “Dema em ji mal rêketin li ser hesabê ku em ê bîberan biçinin, lê piştre derket holê ku bîber ji ber nexweşiyekê hemû têkçûne.
Min jî bihîst ji bo berhevkirina tirî li karkeran digerin, dema hatin Manîsayê jî derket holê ku wê piştî meheke din tirî bên berhevkirin, ji bo valatiyê jî nemînim niha li nava bostan çinîna bacanan dikin.
Gotin hûnê bi qasî 50-60 rojan kar bikin.
Bi qasî 10 rojan betal li kar geriyan, dawiyê me kar dît û destpê kir.
Bacan jî cuda cuda tên çinîn.
Dema hesabê tonê têkirin, her kes bi hev re kar dike û kesê dixebite û naxebite weke hev heq digire. Yên pir kar dike divê hem heqdestê xwe û hem jî heqdestê kesê kar nake derbixe.
Yek jî ji bo kaseyan kar heye. 40 kase 75 TL ye.
Heta saetên şevê kar dikî enceq dikarî 50-60 kaseyan biçinî.
Bacan biçûkin û di nava geya de mane.
Dîsa divê tu bacanan bibijêrî.
Dibêjin; ‘bila yên biçûk neyên çinîn’, ‘yên xirabûyî neyên çinîn’ û ‘giyayê nekeve nava bacanan’, dawiya rojê bi qasî 50-60 kase diçinî.
10 kas e ji bo yê berpirs e.
Ya dimîne jî enceq têra heqê ode û rê dike, ji xwe li pişt xwe hiştin namîne.
Saetên kar tine.
Sibehê saet 04:30-05:00’anbi traktoran ji mal derdikevin.
Saeta vegerê jî diyar nîne.
Ji ber ku ne li gorî heqdesta rojan e ye.
Car zû û car heta direngê şevê dimînin.
Ev 20 roj zêdetire li vir in.
Heqdesta me ya bi deh rojan bi kotek kiriye hezar TL.
Ev yek nîşaneya heqdestiya me diyar dike.”
Cihên lê dimînin pir xirabin
Yildiz bal kişand ser mercên jiyanê yên cihên lê dimînin û wiha pêde çû: “Em li nava malên pir xirab dimînin.
Dema em ji Amedê hatin gotibûn ku hûnê li malan bimînin.
Gotin eletirîk û ava wê hemû tiştên wê raxistibin, lê em hatin me dît hema nav mal e.
Li malê, me lawirên xwe nedixistin nava ew malên ku niha em lê dimînin.
Em 20-30 xebatkarên jin û mêr hene.
Em li maleke 4-5 odeyên wê hene dimînin.
Li vir tenê tuwaletek û serşoyek heye.
Ji bo pêkanîna pêwîstiyên xwe yên takekesî pir zorî tên kişandin.”
'wekîlên nikarin bi 22 hezar tl’yî debara xwe bikin, werin em cih biguherin'
Her dawî Mevla Yildiz diyar kir ku gelek tişt hene bîne ziman lê diyar kir ku ne di wê hêviyê de ye gelek kes hebin bixwazin guh bidin wan gotinan û bal kişand ser gotina serokê Meclîsê ya ‘wekîl hene nikarin bi 22 hezar TL’yî debara xwe bikin’ û got: “Bang li wan wekîlên ku nikarin bi 22 hezar TL’yî debara xwe dike, dikim; wer in em cih biguherin..”
Endamên Komîteya Rêbertî ya KCK'ê Hacer Hîlal û Sozdar Cûdî gotin, "Heke ne ji ked û têkoşîna dayikên me bûya Kurdî heta îro nedima."
Ji bo 21'ê Sibatê roja Zimanê Dayikê, Endamên Komîteya Rêbertî ya KCK'ê Hacer Hîlal û Sozdar Cûdî bûne mêvanên bernmeya taybet a STÊRK TV û bersiv dan pirsên rojnemevan Gulan Avrêl.
Hîlal û Cûdî gotin ‘'Ji ked û tekoşîna dayikên me neba zimanê me heya roja îro nedihat.
Dema desthilatdar dibêjin ku ev roj roja zimanê dayikê ye, ne ku wê rojê pîroz dikin; di rastiyê de bi wê gotinê wê tune dikin.’'
'zimanê kurdî dayika hemû zimanan e'
Hîlal got dixwazin ziman tenê bi rojekê sînordar bikin û domand: “Di serî de ez di kesayetiya Leyla Guven de tevahî çalekgerên ku di çalakiya berxwedanê de ne, silav dikim.
Çiqas 21'ê Sibatê weke roja zimanê dayikê hatibe diyarkirin jî, lê em tev baş dizanin ku tekoşîna ziman tenê bi rojekê re nayê sînordar kirin.
Di dîroka civakan de ziman, çand û erdnîgarî sê tiştên bingehîn in ku ji civaka gelan nayêne qutkirin.
Mixabin di roja me ya îro de pir ziman hene ji nedîtî ve têne dîtin an ku ber bi tinebûnê ve diçin.
Em gelê Kurd bi zimanên weke Erebî, Tirkî û Farisî daxivin, ev axaftin çiqas nehatibe pejirandin jî lê li ser me hatiye ferizkirin.
Eger gelek bi ziman û çanda xwe nejî nikare bibe yê xwe.
Ji berxwedanî û tekoşîna dayikên me neba zimanê me jî heya roja me a îro jî nedihat.
Îro zimanê me gihiştiye wê astê ku êdî em dikarin bi ziman û çanda xwe xwe di cihên fermî de îfade bikin.
Zimanê herî kevnar zimanê Kurdî ye, ji bo wê zimanê Kurdî dayika tevahî zimanan e.”
'çand û ziman pênaseya nasname û hişê civakan e'
Her wiha Cûdî têkilî û girêdana ziman û çandê bi hev re wiha nirxand: “Mijara ziman û çandê wiha ye ku her civak di jiyanê de li peyî hebûna xwe digere.
Çand û ziman pênaseya nasname û hişê civaka ne.
Ziman çalakiyeke wiha ye ku rojane tê kirin, ji ber ku ziman berxwedanî ye.
Dibe ku rojek ji bo ziman hatibe diyar kirin, lê pêwîst e ku mirov xwe nexapîne û rojane tekoşîna wê bide.
Di wêjeya cîhanî û Rojhilata Navîn de mirov mêze bike ku zimanekî cewherî bi xemil û şemala xwe ve xwe dide der zimanê Kurdî ye.
Em dibînin ku dewlemendiya zimanê Kurdî dijî, ji çalakgerî û berxwedaniya wê tê.
Azadiya sereke xwe gihanedina nasnemeya azadiyê ye.
Em Kurd xwedî şens in ku bi xêra dayikên me zimanê me wenda nebûye.
Rast e roja me a ziman heye, lê dema ku sîstem diyar bike ew wan rojan weke rojên tekoşîn û berxwedêriyê dihesibînin û pêşwazî dikin.
Eger ziman bi zimanê dayikê tê pênase kirin wateyek xwe heye, ji ber hiş û rastiya civakê jine.
Ziman dayik e, dayik jî ziman e her du jî jiyan in, ji bo wê mirov nikare bi tu awayî wan ji hev qut bike.”
'fikrên rêber apo li hemberî sîstemê alternatîf e'
Hîlal di derbarê perwerdeya zimanê dayikê de wiha got: “Eger zarokek bi zimanê xwe nehate perwerde kirin û mezin nebûbe jiyan û mejiyên wan tevlîhev dibe.
Ji bo wê mirov nikare bêje ku ew zarok perwerdeyek bi tenduristî dibînin, ji bo wê ji pergala dayiksalarî derbasî pergala bavik salarî dibe.
Em di demek wisa de ne ku pêwîst e berxwedaniyek topyekûn bê meşandin, ji bo wê Rêber Apo dibêje ‘'Pêwîst e ku berxwedaniyek topyekûn di her alî de bê meşandin’.
Jixwe tirsek desthilatdaran ji Tevgera Azadiyê heye, ji bo wê fikir û ramanên Rêber Apo fikrekî alternatîf e li hemberî sîstemê.
Tişta herî zêde desthilatdar li hemberî me li ser dixebitîne pişaftin e, lê pêwîst e ku me rê nedin van lîstok û êrîşan.”
'ziman çi qasî hebe mirov jî ew qasî heye'
Herî dawî Cûdî bi gotina Kurdan navê jiyanê kirine berxwedan dawî li axaftina xwe anî: “Êdî Kurdan navê jiyanê kirine berxwedan, ji bo wê em dibêjin çiqas ziman heye ez jî heme.
Em j jin û civaka Kurd parezvanên ziman bin wê çalakiyên me biserkeftî bin. Erka me ye ku em xwedî li Rêbertî û pêşengên xwe derkevin. ''
Saziya alîkariyê Heyva Sor a Kurdistanê, ji xelkê Rojhilatê Kurdistanê ên ku jî ber lehîyê zerar ditîbûn re alîkarî şand
Li gorî daxuyaniyê; Heyva Sor a Kurdistanê ji xelkê Rojhilatê Kurdistanê re yê ku jî ber lehiyê zerar dîtin wek gava pêşin 250 hezar euro alîkariya madî şandiye.
Di daxuyaniyê de hate bibîrxistin, li Rojhilatê Kurdistanê û Îranê ji ber barana zêde ku 19'ê Adarê dest pê kir û nêzî du hefteyan dewam kir lehî rabû bû.
Bi rabûna lehiyê gelek bajar, navçe û gund bin avê de ma bûn.
Ji ber dijwariya lehiyê, bêhtirî 200 kesan jiyana xwe ji dest dan, gelek kes jî birîndar bibûn.
Hate gotin, bi deh hezaran xanî û avahî jî wêran bûn, û niha bi sed hezaran mirov li Rojhilatê Kurdistanê di rewşeke metirsîdar de ne, lewma ji bo hemû pêdivîyên jiyanê benda alîkariyê ne.
Li gorî daxuyaniyê, Heyva Sor a Kurdistanê ji bo bicîhanîna pêdiviyên xelkê Rojhilatê Kurdistanê yên ku ji ber lehiyê zerar dîtine alîkarî şandiye.
Ev alîkarî wê ji aliyê komîtêyên Heyva Sor ve li mexdûrên lehiyê were belavkirin.
Di daxuyanîyê de tê gotin; Heyva Sor a Kurdistanê ji bo Rojhilatê Kurdistanê 4'ê Nîsanê kampanyeke alîkariyê dabû destpêkirin û ev kampanya dewam dike.
Heyva Sor a Kurdistanê bang li Kurdistaniyan hemûyan û dostên wan kir ku destekê bidin gelê Rojhilatê Kurdistanê û bi rêya Heyva Sor a Kurdistanê alîkariyê madî bigihînin malbatên muhtac.
Rêxistina alîkariyê Sea-Eye ku navenda wê li Elmanyayê ye, navê keştiya xwe ya ku li Derya Spî penaberan rizgar dike, diguherîne û dike 'Alan Kurdî'.
Zarokê biçûk ê ji Rojavayê Kurdistanê Alan Kurdî ku li Derya Spî xeniqî û bedena wî li peravên Bodrûmê hate dîtin.
bûbû sembola bi deh hezaran penaberên Îlona 2015'an berê xwe dabûn Ewropayê.
Trajediya penaberan demeke dirêj bi wêneyê Alan Kurdî yê 3 salî hatibû vegotin.
Navê 'Alan Kurdî' wê li keştiya alîkariyê bê kirin ku li Derya Spî penaberan rizgar dike.
Saziya alîkariyê ya bi navê Sea-Eye ku navenda wê li bajarê Regensbûrg ê Elmanyayê ye, navê keştiya xwe ya bi navê "Professor Albrecht Penck" diguherîne û wê bike "Alan Kurdî".
Rayedarê Sea-Eye Gorden Îsler li ser guhertina nav daxuyaniyek da û got, "Bi guhertina navê keştiyê re, em dixwazin balê bikişînin ser wê yekê ku cewhera meseleya pêla penaberan, mirov e.
Di bingeha vê meseleyê de mirovên li Derya Spî dixeniqin û êşa giran a xizmên wan heye."
Abdullah Kurdî bavê Alan Kurdî jî diyar kir, ew kêfxweş e ku keştiya li Derya Spî mirovan rizgar dike bi navê "Alan Kurdî" kar bike.
Her wiha got, "Êşa em dikişînin, bi hezaran dayik-bav, malbat dikişînin" û diyar kir ku divê navê Alan Kurdî neyê jibîrkirin.
Merasîma navlêkirinê wê li bendergeya Palma de Mallorca ya Spanyayê pêk were û bavê Alan Kurdî Abdullah Kurdî jî wê tevlî bibe.
Malbata Kurdî ya ji Kobanê Îlona 2015'an bi botê berê xwe dabû girava Kos a Yewnanîstanê. Lê belê bota li ser bûn piştî demekê noqî nava avê bûbû û tevî Alan Kurdî, birayê wî Galîp, dayika wî Rehan û 9 koçberên li ser botê jiyana xwe ji dest dabûn.
Li gelek bajarên Rojhilatê Kurdistanê û li yên Îranê Çarşema Sor hate pîrozkirin.
Li gelek bajarên Rojhilatê Kurdistanê û li yên Îranê piştî roja Sêşemê Çarşema Sor hate pîrozkirin.
Hêzên dewletê yên Îranê xwestin pîrozbahiyan asteng bikin lê bi ser neketin.
Çarşema Sor, Çarşema dawîn a beriya Newrozê tê kirin. Li gorî salnameya Îranê ev Çarşema dawîn a salê ye.
Di pîrozbahiyan de heft agir tên vêxistin û bi stranan ji ser agir xwe diavêjin.
Çarşema Sor li Ezerbaycan, Tacikistan, Efganistan û Hindistanê tê pîrozkirin.
KCK'ê ji ber wefata Mela Abdulkerîm Şarbajarî, ji malbatê, alimên Kurdistanê û gelê Kurdistanê re sersaxî xwest. Di peyamê de hate gotin, "Em bang li gelê me bi taybetî alimên Kurdistanê dikin ku xwedî li vê ked û nêrînê derkevin."
Hevserokatiya Konseya Rêveber a KCK'ê, ji ber wefata Mela Abdulkerîm Şarbajarî peyameke sersaxiyê weşand.
Di peyama KCK'ê de hate gotin, "Em bi xemgînî pê hesiyan ku alimê Îslamê yê mezin ê Kurdistanê, welatparêzê mezin dostê me Mela Abdulkerîm Şarbajarî ku weke Mela Abdulkerîm Saîd tê naskirin, wefat kiriye.
Vî welatparêzê mezin heta dawiya emrê xwe hewl da Îslam rast bê fêhmkirin û jiyana xwe diyarî azadiya gelê Kurd kir.
Bila rewma Xwedê li vî welatparêz û alimê mezin be.
Em êş û xemgîniya malbata hêja parve dikin.
Di serî de malbata wî em sersaxiyê ji alimên Kurdistanê û tevahiya gelê Kurdistanê re dixwazin."
Peyama KCK'ê wiha dewam kir:
"Mamoste Mela Abdulkerîm ê rehmetî, di serî de zanetî, edalet, cesaret û dilnizmiyê xwedî gelek wesf û fezîletê bû.
Ev wesf û fezîletên wî mîrateya çanda Îslamê ya mezin û çanda qedîm a Kurd bû.
Mela Abdulkerîm ê rehmetî ku ev her du mîrate baş pejirand û di şexsê de bi cih kir.
jiyana xwe diyarî wê yekê kir ku van mîrateyan bijî û dewlemend bike. Dîti ku pirsgirêkên civakî û siyasî yên giran ên li nava alema Îslamê rû dan, ji ber rast fêhmnekirin, an jî çewtkirina rastiya cewhera Îslamê ye. Ji ber vê yekê ji bo mesajên Îslamê rast bên fêhmkirin têkoşîneke mezin da.
Timî bang kir ku Îslam tundiyê, kîn, nefret û nezantiyê red dike, peyama ebedî ya Îslamê aştî, biratî, edalet û ronakbîrî ye.
Têkiliya tundî, kîn, nefret û nezantiyê bi mêtingeriya desthilatdariyê re teşhîr kir û têkiliya aştî, biratî, edalet û ronakbîriyê bi demokrasiyê re danî.
Lewma, feraseta Îslama Demokratîk a Rêberê me bi kelecaneke mezin pêşwazî kir û ji bo pêşvebirina wê têkoşiya.
Li ser vê bingehê di asta pêşengiyê de gelekî kar kir.
Mela Abdulkerîm ê rehmetî, pirsgirêka azadiyê ya Kurdan bi perspektîfa Îslamî baş şîrove kir û nîşan da ku bêyî têkoşîna azadiyê mirov nikare bibe Misilmanekî baş. Diyar kir ku rabûna li ber înkar û zilmê yek ji şertên bingehîn ên Îslamê ye û berxwedana li dijî zilmê, rengekî îbadetê ye.
Her wiha di navbera têkoşîna azadiyê ya Kurdan û feraseta ummetê ya Îslamê têkiliyeke xurt danî.
Destnîşan kir ku ummet nayê wateya înkarkirina qebîle, qewm û neteweyan, bileks tê wateya yekîtiya cudahiyan.
Ji ber vê yekê timî anî ziman ku xwedîderketina li têkoşîna azadiyê ya Kurd şertekî xwedîderketina li ummetê ye.
Li ser vê bingehê heta dawiya emrê xwe cihê xwe di nava têkoşîna azadiyê ya li her parçeyên Kurdistanê girt û piştevaniya wê kir.
Mela Abdulkerîm ê rehmetî ji bo pêkhatiya yekîtiya neteweyî gelekî ked û hewl da.
Gelê me yê hêja!
Di vê demê de ku gelê me di nava têkoşîneke berfireh de ye, wefata dostekî gelekî hêja yê tevgera me, wefata Mela Abdulkerîm ê rehmetî, ji bo me windahiyeke mezin e.
Bêguman ked û nêrînên wî wê di nava têkoşîna me de her mezin bibin.
Em bang li gelê xwe dikin bi taybetî Alimên Kurdistanê ku xwedî li vê ked û nêrînê derkevin û mezin bikin.
Careke din dibêjin, bila rehma Xwedê li birayê me Mela Abdulkerîm ê welatparêz û alimê mezin be.
Bila serê malbata hêja, serê Alimên Kurdistanê û gelê me sax be."
Koordînasyona Civaka Êzidî li Ewropayê, li ser koça dawî ya Mîr Tehsîn Beg daxuyaniyeke nivîskî weşand û got, "Bi destûra Xwedê û Tawisî Melek em dibêjin bila rehma Xwedê lê be. Em sersaxiyê ji civaka Êzidî û bi taybetî ji malbata wî re dixwazin."
Mîr Tehsîn Beg ji 14 saliya xwe ve weke Mîrê civaka Êzidî dihate nasîn û Mîr Tehsîn Beg di êrîşên sûîqestan de (1992 û 2004) bi saxî, lê birîndar, rizgar bû.
Her wiha di nava demê û jiyana xwe ya bê hempa de bi gelek êrîşên hovane re rû bi rû ma. Li hemberî van êrîşan bê deng û bê helwest nema. Dîsa li erkê xwe xwedî derket û xebata xwe dewam kir."
Di dawiya peyamê de hate gotin, "Bi xemginî em dibêjin, dewsa Mîr Tahsîn Beg nayê dagirtin.
Em Mîrê xwe oxir dikin û bejna xwe li ber keda wî ji bo Êzidiyan û Êzidiyatiyê ditewînin."
Li gorî daxuyaniyê wê serdanên sersaxiyê yên 3 rojan li vê navnîşanê were pêşwazîkirin:
Konseya Rêveber a KNK'ê cejna Çarşema Sor li civaka Êzidî, gelê Kurd, gelên Kurdistanê û yên herêmê pîroz kir.
Konseya Rêveber a Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê (KNK) bi wesîleya Cejna Çarşema Sor peyamek weşand, de hate gotin, "Çarşema Sor, Çarşema serê Nîsanê ye, Cejna Kurdistanê ye.
Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê KNK, cejna Çarşema Sor li civaka Êzidî, li gelê Kurd û tevahiya gelên Kurdistanê û yên herêmê pîroz dike.
Hêviya me ew e ku cejin, li gorî wateya, nirx û pîroziyên dîrokî, dînî û civakî bandora xwe bike û bibe bingeha aştiyek mayînde ya nava civak û gelan."
"Hedefek jî bawemendên Êzidî ne.
Ji ber êrîşa li ser Efrînê civaka me ya Êzidî zerer û ziyanek mezin dît.
Hêzên dewleta Tirk û hevkarên wan ên ketî axa Efrînê, xwedî zihniyeta DAÎŞ'ê.
Kiryarên wan jî weke yên DAÎŞ'ê ne.
Rewşa Şengalê jî hîn bi temamî zelal nebûye. Xeterî li ser bawermendên Êzidî berdewame.
Ji bo parastina civaka Êzidî, pêwîste hemî hêz û gelê me hişyarbin û xwedî li civaka me ya Êzidî derkevin."
"Dijminên gelê Kurd, di heman demê de dijminên civakên cuda û gelên li herêmê teva ne.
Dijmin, di têkbirin, rûxandin, wêranî, qirkirina fizikî û kulturî de sînoran nas nake.
Di heman demê de gelan, civakan jî ji hev cuda nake.
Ji ber vê çendê, gelê Kurd, gelên li Kurdistanê teva, xwedî kîjan baweriyê bin, divê bi berpirsiyarî tevbigerin. Divê li dijî dijminên hov û dagirker, di nava yekîtiyek dilsoz de tevbigerin.
Li gel hev û ji bo jiyaneke bi rûmet ya paşerojan, li gorî nirx, wate û pîroziyên qedîm tevbigerin.
Bi azadî û bextewarî pîrozkirina cejnên me jî, bi serketina me ve girêdayî ye.
Wateya Cejna Çarşema Sor jî, vê berpirsiyarî û baweriyê ji me dixwaze.
Bi vê hêvî û daxwazê, em KNK, cejna Çarşema Sor li civaka Êzidî, gelê Kurd û gelên li herêmê pîroz dikin."
Gerîlayên HPG, YJA Starê li Geverê ji du aliyan ve bi ser kozikên artêşa Tirk a dagirker de girtin.
Gerîlayên ku ketine kozikên dagirkeran 3 leşkerên Tirk kuştin, dest li ser 3 çekên dagirkeran danîn.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê di daxuyaniya xwe de wiha got:
''Hêzên me bi çarçoweya Pêngava Tolhildanê ya Şehîd Medya Mawa û Rizgar Gever 22'yê Nîsanê saet 11.00'an li Şirnexê herêma Cudî, di navbeyna gundê Gabarê û qadên Suwara de çalakiyek birine ser artêşa TC'ê ya dagirker, ku leşkerên dagirker li ser girekî bi cih bûbûn.
Di vê çalakiyê de derbên serketî li kozik û stareyên dijmin hatine xistin û leşkerekî dijmin hate kuştin.
Yekîneya me ya ku çalakî kirî bi saxî û silametî gihaye ser cihê xwe.
Bi çarçoweya Pêngava Şoreşger a Şehîd Bager û Şehîd Ronya hêzên me 23'yê Nîsanê saet 09.00'an li Geverê ya Colemêrgê, li dijî artêşa TC'ê a dagiker ku li Girê Şehîd Derman bi cih bûbûn çalakiyek kirine.
Hêzên me ji aliyan ve li kozikên dijmin dane û bi ser kozikên wan de girtine.
Hêzên me yên ku ketine kozikên dijmin 3 leşkerên dijmin kuştine û dest li ser çekeke otomatîk a BKC'yê, 1 MPT-76 a piyadê û Dragunov /Qenasê û dûrbîna wê danîne.
Yekîneya me ya ku çalakî kirî bi saxî û silametî gihaye ser baregeha xwe.
Êrîşa li ser qadên parastinê yên medyayê
23'yê Nîsanê balafirên şer ên artêşa TC'ê ya dagirker êrîşa hewayî aniye ser Qadê Parastinê yên Medyayê. Bi vê çarçoweyê;
Balafirên şer saet 09.00'an qada Werxelê ya herêma Avaşînê, saet 16.00'an qada Çemço ya herêma Zapê, saet 17.00'an qada Şehîdlikê ya herêma Metîna bombe kirine.''
Balafirên şer ên dewleta Tirk a dagirker bombe li herêma Bradost a Başûrê Kurdistanê barand.
Balafirên şer ên dewleta Tirk a mêtinger bombe li derdorî gundê Sinînê ya girêdayî Herêma Bradost a Başûrê Kurdistanê barand.
Ji ber bomberdûmanê ziyan gihişte rêya gund.
Tevgera balafirên keşfê ya li herêmê jî dewam dike.
Di vê demsalê de gerîla bi barana biharê dest bi rojê dike.
Bi makîneya xwe ya wêneyan di rê û rêça gerîla de dimeşim.
Di vê rêwîtiyê de gerîlayek li gel min e, ku navê xwe ji bedewiya vê mehê girtiye; Bihar.
Li rêzeçiyayên bilind ên Behdînanê berf mîna wêneyekî wênesazekî, bi xeml û bedewiyeke bêhempa li pêşberî me ye...
Nasnameya 3 jinên ku di êrîşa Balafirên Keşfê yê bê Mirov ên Biçek (SÎHA) yên dewelata Tirk a dagirker a li ser Mexmûrê de şehîd bûbûn hatin eşkerekirin.
Balafirên Keşfê yê bê Mirov ên Biçek (SÎHA yên dewelata Tirk a dagirker di saet 13:10’an de bombe li welatiyên Wargeha Şehîd Rûstem Cûdî (Mexmûrê) barandin.
Di êrîşê de du jin li cihê bûyerê û ya din jî li nexwexaneyê ji ber nebûna derfetên pêwîst ên mudaxeleyê şehîd bûn.
Nasnameya jinên şehîdbûn wiha ne: Eyşê Ehmed Ferhan, Ezîme Akdogan û Hewa Akdogan.
Hikumeta AKP-MHP'ê ku bi zorê pere ji gel dide hev, bi milyonan lîre pereyî li çêkirina qesr û girtîgehên li Kurdistanê dide.
Hikumeta AKP'ê di bin navê 'bexşkirinê' de pereyan ji gel kom dike.
Lê di heman demê de ji bo Qesra Tayyîp Erdogan a li qiraxa Gola Wanê ya li navçeya Xelat a Bedlîsê 125 milyon lîre, ji bo girtîgeha nû ya ji 800 kesî ya li navçeya Erdîş a Wanê jî 100 milyon lîre şand.
Li navçeya Erdîşê ku nifûsa xwe 200 hezar kes e û li navçeya Xelatê ku nifûsa xwe 41 hezar kes e, 85 ji sedî yê gel xizan û bêkar e.
Hikumeta AKP'ê jî bi milyonan pereyên di bin navê 'bexşkirinê' de kom kiriye ji bo çêkirina Qesra Erdogan û girtîgeha li Erdîşê dişîne.
Di vê demê de ku dewletên cîhanê hemû li dijî şewbê têdikoşin û piştgiriya madî didin gel, Tirkiye pereyan li çêkirina Qesra Erdogan û girtîgehên nû dide.
Li navçeya Xelat a Bedlîsê kar^eçêkirina Qesra Erdogan a li qiraxa Gola Wanê didome.
Dadgeha Destûra Bingehîn ji ber ku qanûna peravê binpê dike beriya niha projeya qesrê betal kiribû. Lê belê karê çêkirina qesrê nesekinî.
Qesra Erdogan a li Xelatê ji aliyê Şîrketa Guryapi Taahhut ve tê çêkirin ku xwediyê wê Hasan Gursoy e û hevalê Erdogan ê lîseya îmam hatîp e.
Girtîgehên nû nîşaneya dijminatiyê ye
Li navçeya Erdîşê ya Wanê jî kêm maye ku girtîgeha nû biqedîne ku ji bo 800 kesî tê çêkirin.
Girtîgeh li qadeke ji 64 hezar û 189 metreçargoşeyê tê çêkirin û heta niha 100 milyon lîre lê hatiye dayin.
Tevî ku li Wanê 6 girtîgehên mezin hene, çêkirina girtîgeheke nû nîşaneya şênber a hikumeta AKP-MHP'ê ya li Kurdan e.
Bi pandemiya vîrûsa koronayê re gelek malbatên li Colemêrg û Wanê yên beriya demeke dirêj ji gund koç kiribûn, vegeriyan gundên xwe.
Mirovan li gundan dest bi çêkirina xaniyan kirin û bi çandiniyê re mijûl dibin.
Vîrûsa korona ku li tevahiya cîhanê belav bûye, li Tirkiye û Bakurê Kurdistanê jî dibe sedema mirina mirovan.
Ji ber ku dewleta Tirk li dijî şewbê tevdîreke têrker nagire, gel bi xwe neçar dimîne tevdîran bigire.
Bi van tevdîran re gelek malbat ji bajaran vedigerin gundan.
Hin malbatên ku di salên 1990'î de ji gundên xwe bi zorê hatibûn koçberkirin, bi belavbûna şewba vîrûsa koronayê re ji nû ve li gundên xwe vegeriyan.
Bajarê ku vegera li gundan lê herî zêde ye, Colemêrg e.
Malbatên ku ji navenda Colemêrgê vegeriyan gundan, li gundan dest bi çêkirina xaniyan kirin, her wiha li bax û baxçeyên xwe dest bi kar kirin.
Li gundên Çemîalekanan, Xelîla, Bekopi, Xenanis, Sûmanis, Kotanîs û gelek gundên Colemêrgê vegera mirovan a li gundan zêde bû.
Li Wanê jî bi sedan malbatên li navçeyên Rêya Armûşê, Tûşba, Artemêtan û Erdîşê li gundên xwe vegeriyan.
Mirovên li gundan vegeriyan diyar kirin ku navenda bajaran gelekî qelebalix e û vîrûsa korona her belav dibe. Şêniyan destnîşan kirin ku gund hem aram in hem jî xwezayî ne, lewma ew vegeriyan e.
Gerîla Destîna Canfeda Gever diyar dike ku di nav jiyana gerîla de wê azadiya jinan, hevrêtî û jiyaneke li derveyî ya xweperestiyê nas kiriye.
Gerîla Destîna Canfeda Gever a di şerê giran ê Rojava de di sala 2014’an de tevlî nav refên YRK’ê bûbû, derbarê tevlîbûna xwe ya nav refên gerîlayan û jiyana gerîlatiyê axivî.
Canfeda Gever diyar dike ku dema Arîn Mîrxan çalakiyeke fedaî li dar xist, ew di wan deman de tevlî nav refên gerîlayan bûye.
Destîna Gever got ku “Di wan deman de berxwedan û şehadetên mezin hebû.
Ji xeynî wê jî li Kurdistanê li ser jinan zextên mezin hebû û keda jinan nedihat dîtinin.
Ji ber vê jî nakokiyên min çêdibû, nedibû ku ez çavê xwe ji van tiştan re bigirim.
Ji ber vê jî ez tevlî nav refan bûm.”
Destîna Canfeda Gever diyar kir ku ew tevî hevala xwe ya zaroktiyê tevlî nav refên gerîlayan bûye û got “Dema min biryar da, min nexwest ez bi tenê tevlî nav refan bibim.
Min dizanibû ku piştgiriya herî mezin ez bidim hevala xwe ya zaroktiyê ev bû ku, ez bi wê re tevlî nav gerîlayan bibim.
Min jê re qala vî tiştî kir.
Wê jî yekser diyar kir ku ew dixwaze tevlî nav refên gerîlayan bibe û em bi hev re tevlî nav refan bûn.”
‘berxwedana zindanê bandoreke mezin li min kir’
Gever diyar kir ku piştî tevlîbûnê wê tevgera Rêbertî ji nêz ve nas kiriye û got ku “Min ji nêz ve dît ku şer çi ye, divê mirov çawa şer bike, feraseta mêrserweriyê ya li ser jinan, azadbûna jinan divê çawa be.
Di nav tevgera Rêbertî de gelek berxwedan çêbûye.
Lê berxwedana li zindanan bandoreke mezin li ser min kiriye.
Berxwedana şehîd Sara ya li zindanê gelekî bala min dikişand.
Di nav tevgera Rêbertî de rêhevaltiyeke mezin heye.
Di nav pergalê de tu jin û mêr nikarin rêhevaltiyeke wisa bikin.
Di nav pergalê de kesperestî, maddîyat li pêş e lê di nav tevgerê de mirov dikare ji bo rêhevalên xwe canê xwe bide.
Van tiştan bandoreke mezin li ser min kir.
Min xwest ez tevlî nav refên YRK’ê bibim.
Çanda Rojhilat bala min dikêşa. Min dixwest li dijî zextên rejîma Îranê ya li ser jinan şer bikim.
Dema min gerîlayên YRK’ê nas kir, min xwest ez tevlî nav wan bibim.”
Banga li ciwanan: tevlî nav vê jiyanê bibin
Gerîla Destîna Canfeda Gever bang li ciwanên Rojhilatê Kurdistanê û Îranê kir ku divê tevlî nav refên gerîlayan bibin û got ku “Ez çiqasî qala jiyana li vê derê bikim jî wê têr neke.
Divê mirov were bibîne.
Ez dixwazim ciwan tevlî nav tevgera Rêbertî bibin.
Divê mirov bibîne, encax wisa dikare were fêmkirin.”
Tecrîdkirina Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û êrişên li Zînî Wertê li Çemçemalê hatin şermezarkirin.
Endamên Jin ên Ciwan ên Têkoşer û Ciwanên Welatparêz li navçeya Çemçemal a Silêmaniyeyê bal kişandin ser tecrîdkirina Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û dagirkeriya dewleta Tirk şermezar kirin.
Bi vê armancê li kolanên navçeya Çemçemalê wêneyên Rêberê Gelê Kurd Ocalan daliqandin û nivîsa "Dagirkerî dewama tecrîdê ye" nivîsandin.
Girseya gel a ku destûr nehate dayin ku xwe bigihîne Zînî Wertê daxuyaniyek da çapemeniyê û diyar kir, "Em piştgiriya daxwazên xelkê Zînî Wertê dikin.
Gerilaya Ereb Berçem Hesekê got,''Dema ku min nêzîkatiya Serokatî ya li bara jinê, li bara gelên bindest fêhm kir, min biryar li ser da ku tevlî nav refên gerîla bibim'' û bang li jinan kir tevlî nav têkoşînê bibin.
Gerîla Berçem Hesekê, jineke Ereb e.
Li bajarê Hesekê jidayik dibe.
Bi avabûyîna Şoreşa Rojavayê Kurdistanê re, nexasim piştî ku bîrdoziya Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan nas dike, tevlî nav refên gerîla dibe.
'min rastiya kurdan nas kir'
Gerîla Berçem, derheqê derdora ku lê mezin bûye wiha got:‘’Ez li bajarê Hesekê jidayik bûme.
Cîranên me ji nîvî zedetir Kurd bûn.
Ji bo wê jî he di zaroktiyê de pir hevalên min yê Kurd hebûn.
Wê demê min zehf rastiya Kurdan nas nedikir.
Piştî Şoreşa Rojavayê Kurdistan hin zedetir min rastiya rejima Suriyê û rastiya Kurdan nas kir.
Bi erîşan hovane yên DAÎŞ'ê re yekemîn bersiv, bi peşengtiya jinên Kurd bû.
Malbata min bi xwe jî li dijî erîşên DAÎŞ'ê cihê xwe di nav parastina sivîlan de girt.
Bi vê re min Serokatî nas kir. ''
'bi wan jinên şerker re min ronahiyeke mezin dît'
Gerîla Berçem li ser bandora birdoziya Ocalan a li ser wê wiha axivî: ‘’Dema ku ez li malê bûm min li ser rewşa jinê pir lêkolîn dikir.
Li ser pirsên wekî, çima mafê jinan nîne, em çima çarşefê li xwe dikin, em nikarin parastina xwe bikin, em di nav çar dîwaran de ne, ez difikirîm.
Bi avabûyina YPJ’ê re min dît jin bi xwe parastina gel dike.
Li dijî erîşên DAÎŞ'ê welatê xwe diparêze.
Li gel wana Kurd, Ereb, Turkmen her wekî dî çi ferq nîne.
Dixwazin hemû netew bi hev re bijîn.
Di şexsê wan jinên şerker de, min ronahiyek pir mezin dît.
Piştre min fem kir ev ronahiya ku dide wan jinan ronkahiya Serokatî ye.
Min fêhm kir ku ji ramanên Serokatî ev nerîn bi wan re çêbûye.
Dema ku min nêzîkatiya Serokatî ya li bara jinê, li bara gelên bindest fêhm kir, min biryar li ser da ku tevlî nav refên gerîla bibim.''
'bi zayineke nû di çiyayan de bûye hêviya jiyanê'
Gerîla Berçem hezkirina xwe ya li çiyayên azad, mîna dibistanekê ango dayîkekê pênase dike.
Derbarê jiyana gerîla de hestên wiha vegot: ‘’Her ku roj bilind dibe dibim rêwiyeke xweşikbûna çiyayê kurdistanê .
Di wan rêwîtiyên xwe de her roj bûyineke nû b xwe re hîs dikim.
Dema ku ez ji bo gelên bindest li van çiyayan têdikoşim, hin bêhtir wateya jiyanê fêhm dikim.
Hemû zor û zehmetiyên heyî wekî kenên zarokê peşerojê bi min re dikenin.
Wekî ku Serokatî jî dibeje; ’Dara şoreşê bi xwînê tê avdan’.
Zorî û zehmetî çi bibe bila bibe em ê xwedî li keda şehîdên xwe derbikevin.
ji ber ku PKK tevgereke tolhildanê ye’’.
'bîrdoziya rêbertî tinekirina modernîteya kapîtalîst e'
Gerîla Berçem herî dawî wiha bang li gelan dike: ‘’Îro modernîteya kapîtalîst, mirov ji mirovbûyinê derxistiye.
Ji bo ku hêzên dagirker serwerîya xwe li Rojhilata Navîn çebikin ew qas nakokiyan li nav gelan Rojhilata Navîn çêdikin.
Ji ber ku modernîteya kapîtalîst bîrdozîya Rêbertiyê me weke tunebûna xwe dibîne.
Yek jî cihê ku bi birdozîya Rêbertî ‘Moderniteya Demokratîk’ lê ava bûyî Rojavayê Kurdistanê ye.
Ji bo vê erîşên giran tînin ser Rojavayê Kurdistanê.
Destkeftiyên Rojavayê Kurdistanê, destkeftiyên yekîtiya gelan e.
Ji bo parastina ‘Modernîteya Demokratîk ya Rojavayê Kurdistanê, azadiya çar parçê Kurdistanê û hemû gelên bindest, ez bi teybetî bang li jinan û ciwanan dikim; Werin em bi hev re ji bo peşerojek azad têbikoşim.''
Wezareta Hundirîn a Hikûmeta Başûrê Kurdistanê qedexeya derketina derve heta 1’ê Gulanê dirêj kir.
Wezareta Hundirîn a Hikûmeta Başûrê Kurdistanê di daxuyaniyekê de ragihand ku qedexeya hatin û çûyinê ya li ser giştî bajarên Herêma Kurdistanê heta 1’ê Gulanê hate dirjêkirin.
Li gorî daxuyaniyê qedexeya hatin û çûyinê ji saet 6’ê êvarî heta 00:00 qedexeye, her wiha ji saet 00:00 hata 4’ê sibehê ji bo çandiniyê û ji bo dabînkirina pêwîstiyan. Her wiha kirîn û firotina bazirganiyê jî li gorî wan tedbîrên ku berê li ser biryar hatin dayin wê bidome.
Hate ragihandin ku ji bo derketina derve jî karasanî ji bo bajaran hatiye kirin, lê deriyên sinorî û balafirên navnetewî ya Hewlêr û Silêmaniyê ji bo geştyaran wê girtî bimîne.
Ew biryarên ku Wezareta Hundirîn di demekê de daye, li bajarê sinorê Silêmaniyê ev çend rojin ji bilî karmend û navendên xwendinê jiyan aram bûye, piraniya dikan û bazaran jî vekirî ne.
Saziya mirovî ya bi navê Mam Humanitarian Foundation (MHF) bi zor û zehmetî xwe gihand Wargeha Penaberan a Rustem Cûdî (Mexmûr) ku 10 meh in ambargo li ser heye.
Wargeha Penaberan a Mexmûrê 10 meh in di bin ambargoyê de ye. PDK rê nade bi ti awayî tiştek derbasî wargehê bibe.
Her wiha êrîşê dewleta Tirk a dagirker jî li ser wargehê didomin.
Têkildarî mijarê berpirsê saziya MHF’ê Felal Salah Abdulah û Hevseroka Meclîsa Gel a Mexmûrê Çîçek Cengiz axivîn.
Hevseroka Meclîsa Gel ya Mexmûrê Çîçek Cengîz ji ber alîkariyê spasî li saziya mirovî MHF’ê kir û wiha got; "Em bang li her kes û saziyên xêrxwaz hemûyan dikin ku destê xwe yê alîkariyê dirêjî hemû gelên ku pêwîstiya wan bi alîkariyê heyî bikin."
'em ê alîkariyê bidomînin'
Berpirsê dezgehê mirovî yê MHF'ê Felah Salah Abdulah jî û anî ziman ku ew kêfxweşin ku wan erka xwe bi cih anî û got: "Me alîkariya Dezgeha Mirovî a Mam gihand wargeha Mexmûrê ya ku xelkê Bakûrê Kurdistanê lê dijîn.
Wargeh di hemû aliyan de di bin ambargoyê de ye."
Abdulah destnîşan kir ku ew ê alîkariya xwe ji bo başûr û beşên din yên Kurdistanê bidomînin.
Felah Salah Abdulah bang li Hikûmeta Iraqê, Hikûmeta Herêmê, Neteweyên Yekbûyî û saziyên navneteweyî kir ku alîkariyê bidin wargeha penaberan a Mexmûrê.
'mexmûr di rewşeke giran de ye'
Endama Komîteya Têkiliyên Derve Neda Ehmed Mihemed jî ji ber alîkariya Dezgeha Mîrovî ya Mam spasî kir û wiha axivî: "Wargeha Mexmûrê di rewşeke pir giran de ye.
Nêzî 10 mehe ambargoyek li ser wargehe heye.
Bi vê wesîleyê banga me ji bo hemû saziyên mafê mirovan û Hikumeta Navendî ya Iraqê heye ku bi erka xwe rabe."
Piştî axaftinan berpirsê Dezgehê Mirovî a Mam Felah Saleh Abdulah û Hevseroka Meclîsa Gel a Wargeha Mexmûrê Çîçek Cengîz belgeya spasnameyê dan heyetê.
Meşa dirêj a ciwanên Başûrê Kurdistanê bi pêşngtiya 105 saziyan tê kirin, destpê kir.
Bi pêşengiya Însiyatîfa Başûrê Kurdistanê li dijî provakasyona PDK'ê ya li Zînî Wertê meşa dirêj a ciwanên Başûrê Kurdistanê, bi dirûşmeya 'Em ê bi ruhê ciwantiyê dagirkeriyê têkbibin' destpê kir.
Ciwanan li Baxê Giştî ya Ranyayê daxuyaniyek xwendin û piştre ber bi Zînî Wertê ve dest bi meşê kirin.
Parlamenterê HDP'ê yê Rihayê Omer Ocalan bal kişand ser rewşa li Zînî Wertê û got, "Di nava raya giştî ya Kurdan de ji bo yekitiyê hewldanek mezin heye, divê hêzên Kurd jî li gorî vê hewldanê tevbigerin."
Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan ê li Girtîgeha Tîpa F a Ewlekariya Bilind a Girava Îmraliyê tê girtin, piştî 21 salan yekem car bi rêya telefonê bi malbata xwe re axivî.
Tecrîd 21 sal in bi rêk û pêk dewam dike.
Axaftina bi telefonê ya Ocalan 27’ê Nîsanê bi birayê xwe Mehmet Ocalan re 20-25 deqeyan dewam kir û peyamên girîng dan.
Ocalan bal kişand ser Protokola 1982’yan a bi Herêma Kurdistana Federe kiribûn û ev peyam ji bo PKK, PDK û YNK’ê da û got: "Pêdiviya Kurdan a 'ev der ji min re ye, ew der ji te re ye tine ye'.
Pêdiviya Kurdan bi aştî û yekitiyê heye."
Parlamenterê HDP’ê yê Rihayê Omer Ocalan ku di heman demê de biraziyê Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan e, tecrîd, axaftina telefonê û banga Ocalan ya ji bo yekîtiyê ji ANF’ê re nirxand.
'li îmraliyê biryarên siyasî tên girtin'
Ocalan anî ziman ku 21 sal in tecrîd bi rêk û pêk dewam dike û wiha axivî: "Tecrîd carna dişide carna jî bi bûyerên rojevê re nerm dibe.
Nêzîkatiyên li hemberî Birêz Ocalan ne hiqûqî ye û cihê wê di hiqûqê de tine ye.
Dewlet bi awayekî siyasî tevdigere û li gorî demê jî tecrîdê kûr dike.
Hevdîtinên dawî yên di sala 2019’an de jî pêk hatin, di encama têkoşîna gelan de pêk hatin.
Bi vê têkoşînê parêzeran û malbatê karî çend caran hevdîtinê pêk bînin.
Piştî 21 salan Birêz Ocalan mafê xwe yê telefonê bi 20-25 deqeyan karî bikar bîne.
Ev ne hiqûqî ye û binpêkirina mafê mirovan e.
21 sal e Birêz Ocalan ji hemû mafên xwe bêpar e û mafên rewa têne xespkirin.
Ev nêzîkatiya siyasî ya li dijî Rêberê Gelan nayê qebûlkirin."
Bangên ocalan yên ji bo yekitiyê
Omer Ocalan da zanîn ku Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan gelek caran ji bo yekitiya neteweyî bangên girîng dike û wiha pê de çû: "Ji destpêka Têkoşîna Gelê Kurd û vir ve Birêz Ocalan li ser yekitiya neteweyî kar dike û bangên girîng dike.
Ji bo Kongreya Neteweyî ya Kurd pêk bê, Birêz Ocalan ji Serokê PDK’ê Mesûd Barzanî û Serokê demê yê YNK’ê Celal Talabanî re name şand û bal kişand ser ruhê yekitiyê.
Birêz Ocalan di nameya xwe de anîbû ziman, 'Ev polîtikayên Kurdan bi Kurdan bidin şerkirin û kuştin e.
Ti qezenca Kurdan di vê de tine ye.
Ti feydeya van polîtîkayan ji bo gelê Tirkiyeyê jî tine ye.
Divê ne PDK û ne jî YNK û ne jî ti partî û tevgerên Kurdan nekevin nava hesabê.
Fikra, em şer bikin û dê li hemberî vê yekê dewletê bidin me, ev nabe û nayê qebûlkirin.
Divê yekîtiya neteweyî esas bigirin.
40 sal in diviyabû yekîtiya Kurdan hebûya.
Mirovên li wê derê dijîn Kurd in.
Ger xwîn birije, wê kes nekaribe ji bin vê yekê derkeve.
Ev peyama min hem ji bo Qendîlê û hem jî ji bo Hikûmeta Herêmê ye.
Dîsa ev peyama min ji bo malbata Barzanî, malbata Talabanî, şexsiyet û hemû kesên li Başûr in.
Pêdiviya Kurdan bi şer û rijandina xwînê tine ye.
Pêdiviya Kurdan yekîtiyê heye.
Pêdiviya Kurdan a ev der ji min re ye, ew der ji te re ye tine ye.
Pêdiviya Kurdan bi aştî û yekîtiyê heye'.
Li gorî min peyama herî mezin jî ev e."
Rageşiya zînî wertê
Omer Ocalan destnîşan kir ku li ser banga Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan xebat hatin meşandin, lê belê bi destên hêzên navdewletî û navxweyî ev hatin astengkirin.
Ocalan bibîrxist ku bir rêya telefonê Birêz Ocalan ji rageşiya Zînî Wertê agahdar dibe û balê dikêşe ser Protokola 1982’an de û wiha dom kir.
"Birêz Ocalan bi rêya telefonê anî ziman ku 'Di sala 1982’an de li gel Îdrîs Barzanî wan protokol îmza kiriye ku di nava hêzên Kurdan de şer rû nede.
Ji bo ku şerê birakujî û rageşî di nav Kurdan de dernekeve 38 sal berê me dabûn meşandin.
Hewce heye ku li gorî demê ev bê nû kirin'.
Weke em jî dişopînin tevgerên PDK’ê yên li Zînî Wertê zirerê dide yekitiya Kurdan.
Birêz Ocalan li ser yekitiyê jî wiha dibêje, 'Divê Kurd li gel hev rûnin û pirsgirêkên hene di nava xwe de çareser bikin.
Eger li Kurdistanê û Rojhilata Navîn Kurd bibin yek û yekitiya xwe ava bikin dikarin statuya xwe jî pêş bixin û dikarin destkeftiyên xwe biparêzin'.
Li herêma Zînî Wertê ne tenê hêzên Kurd hezên din jî di nava planên cuda de ne.
Eger hêzek Kurd di sedsala 21’an de bibe sedema şerê birakujiyê wê ti kes nekare hesabê ve yekê bide.
Di nava raya giştî ya Kurdan de ji bo yekitiyê hewldanek mezin heye, divê hêzên Kurd jî li gorî vê hewldanê tevbigerin.
Li herêma Zînî Wertê her roj civak, sazî û aliyên din yên Kurdan daxuyaniyê didin.
Ti Kurdek ji rageşiya Zînî Wertê sûd nastîne û ji bo gelên Kurdistanê zirerek mezin e."
Hewldanên dagirkirinê
Omer Ocalan bibîrxist ku li çar aliyên Kurdistanê hewldana dagirkirinê hene û ev tişt got: "Dema ku Herêma Federal a Başûrê Kurdistanê xwest serxwebûna xwe îlan bike Tirkiyeyê bi welatên din re hemû derî girtin û êrîşî Kurdan kirin.
Bi hevkariya Tirkiye û Iraqê bajarê qedîm Kerkûk ji destê Kurdan girtin.
Dema ku mirov li Başûrê Kurdistanê dinêre dibîne ku li her deverê wargehên leşkerî û wargehên MÎT’a Tirk hene.
Ev hêz dixwazin pêşeroja Kurdistanê tarî bikin.
Eger mirov birdozî û daxwaza Tirkiye bizane divê destpêkê mirov pêşiya vê yekê bigre.
Dema Kurd li pey hesabên biçûk bigere bi rastî jî deskeftiyên Kurdan di talûkeyê de ye.
Ti carê Komara Tirkiyeyê berjewendiyên Kurdan naxwaze.
Ne tenê li Bakurê Kurdistanê ji bo her çar parçeyên Kurdistanê di heman hişmendiyê de ye.
Komara Tirkiyeyê her demê hebûna xwe li ser tinebûna Kurdan dibîne.
Dibe di aliyê aborî û bazirganiyê de hevdîtinê PDK’ê bi Tirkiyeyê re hebe, lê mafê PDK’ê tine ye ku pêşeroja Kurdan radestî Tirkiyeyê bike.
Eger ku ev têkilî di vê çarçoveyê de berdewam bike yê winda bike jî PDK ye."
Komeleya Ciwanên Rojhilatê Kurdistanê (KCR) bi wesîleya salvegera şehadeta şehîd Êriş Karzan daxuyaniyek da û got: “Di kesayeta şehîd Êriş de, em hemû şehîdên meha Gulanê bi bîr tinin.”
Şehîd Êriş Karzan (Cimşîd Melek Beygî) di 18’yê Gulana 2006’an de li bajarê Bane şehîd bû ku yekem şehîdê Komeleya Ciwanên Rojhilatê Kurdistanê (KCR) bû.
KCR ragihand: “Şehîd Êriş weke ciwanekî pêşeng, şîrîn û xwedî îrade ku di nava rêzên têkoşerên Apoyî de şopên wî hîna jî diyare. Di demeke pir kurt de karî weke ciwanekî pêşengtî ji azadiyê re bike.
Daxuyaniya KCR wiha ye:
"Di kesayetiya şehîd Êriş de em hemû şehîdên meha Gulanê bi rêzdarî bi bîrtinin.
Di 18’yê Gulana 2006’an de şehîd Êriş (Cimşîd Melek Beygî) weke şehîdê yekem ê KCR’ê tevlî karwanên şehîdan bû, bîranîna hemûyan jî di hiş û bîrêa civaka me de hîna jî zindiye.
Meha Gulan meha şehîdane, her wiha meha berxwedan û têkoşîna li dijî dagirkerane. Şehîd ew mirovên paqij û birûmetin ku sembola mirovahiyê ne, her deqeyek ji jiyana wan heqîqeta jiyanê û rastiyê dabîn dike ti caran zilm û zordariya dagirkeran ya ji bo civaka mirovahiyê qebûl nekirine yek aramanca wan hebû ku avakirina jiyana azad û bi keramet bû.
Tevgera Azadî Komelgaya Kurdistanê ya Meclîsa Kerkûkê bi dijwarî, destdirêjiya li ser jina Kurd ya xwedî pêwîstiyên taybet a bajarokê Pirdê şermezar kir.
Piştî sê rojan bi dîmenekî hate eşkerekirin ku çend kesî destdirêjî li jineke Kurd ku xwedî pêwîstiyên taybete li bajarokê Pirdê yê ser bi bajarê Kerkûkê kirin. Ew kesên ku destdirêjî kirin yek ji wan jî polîsê Kerkûkê ye, yên din jî endamên hêzekî çekdar in. Piştî belavbûna wan nûçeyan acizbûneke mezin kete nava kolanên Iraqê, bi giştî kolanên Kurdî. Bi taybetî piştî ew dîmen eşkere bûn ku ew dîmen beriya hefteyekê hatibû girtin, hewldan ku van kesan veşêrin. Çend deste hatin avakirin ji bo lêkolîna vî sûcî ku ew deste jî ji desteyên Fermandeyên Operasyona Kerkûkê, Desteya Rêveberiya Polîsên Kerkûkê, Wezareta Navxweyî, Mafên Mirov ya Herêma Kurdistanê û Iraqê pêk dihatin.
Li dijî destdirêjiya li ser jina xwedî pêwîstiyên taybet a ji aliyê çend kesên bi cil û bergên hêzên leşkerî ku li ber bûn û belavkirina dîmenê destdirêjiyê, meclîsa Kerkûkê ya Tevgera Azadî Komelgaya Kurdistanê bi daxuyaniyekê helwest û nerazîbûnên xwe yên şermezkirinê ji raya giştî re ragihand.
Daxuyanî wiha ye:
"Em bi navê Tevgera Azadî Komelgaya Kurdistan ya meclîsa herêma Kerkûkê ew destdirêjiya ku ji aliyê endamekî polîs û çend endamên hêzekî çekdarî yên ku ji hemû nirxên mirovahiyê û exlaqiyê dûr ku destdirêjiya jina xwedî pêwîstiyên taybet kirin şermezar dikin.
Kesên ku dibin nav û cil û bergên leşkerî û hêzên ewlekariyê de ku erkên wan parastina can, mal û milkên welatiyane her wiha wezîfeya wan asayîş û aramiye lê mixabin wî navî ji bo destdirêjîkirina ser welatiyan bikartînin.
Ew tiştên ku li bajarokê Pirdê rû dan tiştekî ne ji rêzê ye û ne asayi ye, çend sûc in ku di heman demê de hatine kirin çend endamekî hêzekî desthilat destdirêjî ser jinekî dikin, carek din ewên ku dibine qûrbanî her dîsan jî jinin, li aliyê din jî ew jin xwedî pêwîstiyên taybete ev bi xwe jî sûcekî kirête.
Em weke Tevgera Azadî ji hemû dezgayên peywendîdar dawakarîn ku di demek zûtir de, tawanbaran bi sizayên yasayî bigihin sizayên xwe."
Destdanîna AKP/MHP’ê ya li ser 5 şaredariyan li Wanê hate protestokirin.
Rêxistina HDP’ê ya Wanê destdanîna ser şaredariyên Îdir, Sêrt, naveyên Misric, Baykan û Altinovayê ya ji aliyê desthilata AKP/MHP’ê ya bi qeyûman protesto kir.
Çalakıya ku hevşaredarên HDP’ê û parlemeneter tevlî bûn, li pêşiya avahiya HDP’ê pêk hat.
Daxuyanî ji aliyê Rêveberê HDP’ê yê Wanê Serdar Çevîk ve hate kirin.
Çevîk anî ziman ku ev rejîm di serî de êrîşî vîna hilbijer û hilbijirînê ya ne tenê gelê Kurd gelê Tirkiyeyê jî dike.”
Çevîk diyar kir ku ew wê serî netewînin, gav bi şûnde navêjin, wê têkoşîna xwe ya li gel vê hişmendiyê bidomînin.
Gerîlayên HPG'ê û YJA Starê li Heftanînê û Mêrdînê li dijî artêşa Tirk çalakiyên sabotajê kirin. Di çalakiyê de 3 leşker hatin kuştin.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê wiha ye:
Li konferansê suîkast
''Bi çarçoweya Pêngava Şoreşger a Cenga Heftanî ya ku li herêma Heftanînê ya Qadên Parastinê yên Medyayê didome, 12'ê Nîsanê li dijî artêşa TC'ê ya dagirker ku li Girê Konferansa Mezin bi cih bûne çalakiyeke sabotajê hatiye kirin.
Di vê çalakiyê de 1 leşkerê dijmin hatiye kuştin.
Li bagokê 2 leşker hatin kuştin
Artêşa TC'ê ya dagirker li qada Şehîd Merwan a li herêma Bagokê ya Mêrdînê kemînên foto danîne û hewl dane ku qadê kontrol bikin.
Hêzên me foto lê danîne û 6'ê Nîisanê yekîneyeke dijmin ku ketî qadê bi çarçoweya Pêngava Tolhildanê ya Şehîd Medya Mawa û Şehîd Rizger Gever bi taktîka sabotajê kiriye hedef.
Di vê çalakiyê de 2 leşkerên dijmin hatine kuştin, 2 jê birîndar bûne.
Piştî çalakiyê artêşa TC'ê ya dagirker leşkerên mirî û birîndar bi Skorskyê ji qadê dûr xistine.
Yekîneya me ya ku çalakî kirî bi sax û silamet vegeriyaye ser cihê xwe.'
Li zînî wertê di êrîşa hewayî de 3 gerîla şehîd bûne
15'ê Nîsanê di navbeyna saet 11.30 û 12.30'î de balafirên şer ên artêşa TC'ê ya dagirker êrîşeke hewayî aniye ser qada Zînî Wertê ya Karoxê ya li herêma Qendîlê ya Qadên Parastina Medyayê.
Di vê bombebaranê de 3 hevalên me şehîd bûne. Nasnameya hevalên ku şehîd bûne piştre bi raya giştî re wê werin parvekirin.
Her wiha eynî rojê saet 14.00'an balafirên şer qada Kunîşka ya herêma Zapê bombe kirine. Dİ Vê bombebaranê de ti ziyan nehatiye ser hêzên me.''
Yekîneya Tolhildanê ya Şehîdên Sûrê li Amedê li dijî nobedar û polîsan çalakiyeke çakdarî pêk anî.
Yekîneya Tolhildanê got, qeyûm temsîla pergala mêtingeriyê ne û ew ê bêdeng nemînin.
Yekîneya Tolhildanê ya YPS'ê ya Şehîdên Sûrê îro bi daxuyaniyeke niviskî got, "Endamên me 17'ê Gulanê saet 01.00'ê li navçeya Peyasê ya Amedê li Herêma Sinayî ya 3'yan li dijî nobedar û polîsan ku li ser dewriyê bûn bi çekên şexsî çalakî kirine."
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Bi çarçoweya tolhildanê ya li dijî mêtingeran û sîxûr-nokeran" ev çalakî pêk hatiye û zelal nebûye bê ka çend polîs-nobedar hatine kuştin û birîndar bûne.''
'li dijî pergala mêtingeriyê em li her deverê ne'
Yekîneya Tolhildanê got, "Rejîma faşîst a AKP-MHP'ê bi anîna qeyûman a li ser hevşaredaran, ku bi vîna gelê Kurdistanê hatine hilbijartin, hewl dide ku pergala mêtingeriyê tebût bike."
Bi berdewamî hate gotin: ''Qeyûm êrîşa li ser vîna gel e.
Li dijî her cure êrîşên faşîstî yên dewleta TC'ê yên li ser Kurdistanê em ê li her deverê derkevin pêşberî wan.
Di serî de noker û bêbextên ku li Kurdistanê dewletê li ser piyan bihêlin, heta ku em hemû sazî û dezgehên şerê taybet paqij nekin em ê nesekinin.
Em hêzên xweparastinê yên gelê Kurdistanê, li dijî desteserkirina vîna gelê me em ê bêdeng nemînin, em diyar dikin bi çalakiyên xwe em ê berevaniyê li xwebûnê bikin.
Li dijî arbeya faşîzma AKP-MHP'ê em bang li hemû gelê xwe dikin bi çarçoweya berevaniya xwebûnê berevaniyê li vîna xwe bikin û ji faşîzmê tola xwe hilînin.''
Serokê Dezgeha Mirovî ya MAM Felah Selah got, “Ambargoya ku hikûmeta herêmê li ser penaberên Mexmûrê sepandiye, sûc e.”
Demek beriya niha Dezgeha Mirovî ya MAM di bin navê aştî, bi hevre jiyan û pêşketinê ji bo Kampa penaberan a Şehîd Rustem Cûdî (Mexmûr) alîkarî pêşkêş kir. Derbarê wê alîkariyê û rewşa ambargoya giran ya hikûmeta herêmê li ser kampa Mexmûrê daniye serokê Dezgeha Mirovî ya MAM (MHF) ji ajansa me re axivî.
Serokê MHF’ê Felah Selah derbarê kar û xebatên saziya xwe de ragihand: “Dezgeha Mirovî ya MAM, dezgehekî ne dewletiye û bê beramber e. Her wiha ji aliyê Navenda Rêxistinên Ne Dewletî ya li bajarê Hewlêrê bi fermî hatiye naskirin.
Niha jî li Bexdayê bi fermî tê naskirin û ber bi nawnetewîbûn ve diçe. Wate perçeyek ji tu sazî, partî û aliyên siyasî nîne. Xizmetguzariyên tên kirin bi dirûşma aştî, bi hevre jiyan û pêşketin tê pêşkêşkirin.”
Selah li ser alîkariyên Dezgeha Mirovî a MAM ya ji bo Mexmûrê û nirxwandina rewşa penaberan ya li kampê diyar kir: “Kampa Mexmûrê yek ji wan kampan e ku di dawiya salên notî de ji aliyê hikûmeta Iraqê bi fermî hatiye naskirin. Hejmarek ji penaberên Bakur û Rojavayê Kurdistanê di wê kampê de dijîn ku hemû sivîl in.
Rewşa ku li Mexmûrê heye tevî rewşa bêkarî, hejarî, dûrbûn ji welat û penabertiyê, mixabin di wê pêvajoya dawî ketiye qonaxekî din. Bi awayekî pir bê wijdanî û zalimane çendîn ambargo li ser wê kampê tê ferzkirin.”
‘mixabin tu rêxistinek alîkariyê nade kampa mexmûrê’
Felah Selah di mijara astengiyên ku ji kampa Mexmûrê re tên çêkirin de got: “Em dizanin ku kampa Mexmûrê di bin kontrola hikûmeta Iraqê ye, lê belê mixabin ya ku cihê fikarê ye ewe ku hikûmeta herêm bi şêwazekî ambargo daniye ser kampê da ku şêniyên kampê nekaribin debara xwe bikin û biçin Hewlêrê yan jî bajarên din ên herêma Kurdistanê.
Beriya niha jî ji aliyê rêxistinên navnetewî bi tayebtî ji aliyê Netewên Yekbûyî û Saziya Hevkariya ji bo Aştiyê ya bi navê Conciliation Resources ku navenda wê li paytexta Îngilistan Londonê ye, ku li wê derê hene alîkarî didan kampê.
Di heman demê de alîkariya erzaq ya ku ji aliyê hikûmeta Iraqê ji bo hemû welatiyên Iraqê û kampê dihatin dayîn jî niha li ser şêniyên wargehê hatiye qutkirin û ev jî nemaye.”
‘dewleta tirk wê kampê bombebaran dike’
Serokê Dezgeha MAM di berdewama axaftina xwe de got: “Di deh mehên bihorî de rewşa kampa Mexmûrê di aliyê tendirustî û hejarî de bi temamî ber bi xirabbûnê ve çûye. Tevî ku kampekî di wê rewşê de ye jî lê pir caran şêniyên wê yên sivîl ji aliyê dewletekî wek Tirkiyê tê bombebarankirin ku dibe sedemê şehadetan.
Ji ber wê jî me wek Dezgeha Mirovî ya MAM tevî hemû astengî û zextên ku li ser dezgehê heye jî lê ya esas ji bo rêxistinekî sivîl eve ku bê cudahiya nijadî û ayînî alîkarî bide yên ku pêdiviyên wan bi alîkariyê hebe.”
“Tişta ku me li kampa Mexmûrê dît, piştî wê ambargoya ku li ser kampa Mexmûrê heyî, Dezgeha Mirovî ya MAM bi kêyfxweşî karî wê ambargoyê bişkîne û hindek alîkariyên erzaq û derman bigihîne Mexmûrê.
Tişta me kirî tenê erkeke ku her kesê xwedî prensîb, wijdan û bername be divê li her kû be wê yekê pêk bîne.
Ji ber wê jî kampa Mexmûrê rewşeke yan jî diyardeyeke ku divê beriya her kesî rêxistinên navnetewî bera xwe bidinê, her wiha nabe ku hikûmeta Iraqê jî ji ber zextên Tirkiyê tu karekî mirovî ji bo şêniyên kampa mexmûrê neke.
Eger hikûmeta Herêma Kurdistanê berdewam ambargoyê bêxe ser kampê, ew tenê nabe bêwijdanî belku dibe sûc; lewre ya niha li hemberî gelê sivîl yê kampê tê kirin sûce, ji ber ku gelê ku li wê derê ye çekdar nînin ber ku jin, zarok û pîr in ku li wê derê dijîn û pêwîstiya wan bi alîkariyê heye.”
‘danîna ambargoyê li ser wê kampê, tê wateya mirina şêniyên kampê’
Felah Selah bal kêşande ser metiriyên li ser kampê jî û wiha pê de çû: “Eger pêwîstiya wan bi alîkariyê jî nebe, herî kêm divê rêya wan neyê girtin ku biçine derwe û ji bo debara xwe ya jiyanî kar bikin.
Belgeyên wan ên niştecihbûnê hene û di nava Iraqê de hat û çûna wan heye lê danîna ambargoyê ya li ser wê kampê tê wateya mirina şêniyên kampê ku zêdetirê 13 hezar mirov tê de dijîn.
Bang li giştî rêxistinên mirovî bi taybetî rêxistinên navnetewî, hikûmeta Iraqê, hikûmet û parlementoya herêma Kuurdistanê dikim ku li beramberî wê bêedaletiya li ser kampa Mexmûrê tê kirin dengê xwe derxînin.”
‘bi hewara kampa mexmûrê bigihîjin’
“Kampa Mexmûrê nûnertiya aliyekî siyasî nake belkû gelekî penaber ê siyasî ye. Divê ji bîr nekin ku em wek Başûrê Kurdistanê penaberê Îranê û welatên din bûne, lewre gelê ku li Mexmûrê ne zarokên wan li wê derê hatine dunyayê. Bi şêwazekî wiha nêzîkbûn dijî pirensîbên mafê mirov e, dijî ayîn, daxwazê mirovî, kurdbûn û dijî hemû ferasetên ku mirovê azadîxwaz pê bawer dike ye. Em ji gelê bi wijdan, rêxistinên navnetewî û navendî, hikûmeta herêm û parlementoyê rîca dikin ku bi hewara kampa Mexmûrê bigihîjin.
Raste ku gelê herêma Kurdistanê niha ji ber şewba Korona û daketina nirxê petrolê di rewşekî ne asayî de ye lê mijara sereke ewe ku ambargo li ser gelekî wek gelê Mexmûrê heye û ew ambargo jî tê wateya mirinê.
Em wek Dezgeha Mirovî ya MAM em wisa bawerin ku divê ew gel bijî, ew rêzdar in û alîkariyên me jî di çarçoveya erkekî mirovî pêkhatiye û emê alîkariyên xwe jî bidomînin.”
Selah bertek nîşanê tohmetên Serokê Eniya Tirkmanî ya Iraqê Erşed Salêhî ya li beramberî Dezgeha Mirovî ya MAM nîşan da û diyar kir: “Tu yê bêjî kes nizane ka çi ji bo kampa penaberan a Mexmûrê hatiye şandin. Me sê roj beriya niha alîkariya erzaq ya weke kampa Mexmûrê ji Dûz Xurmatû re şandiye, eger me ew nekiriba vê demê wê di wateyekî de axaftinên Erşed Salêhî rast bûya.
Me li wê derê erzaq li ser Kurd, Ereb û Tirkmenan bilavkir, çima li ser wê tiştek negot? Heta li ser wê jî naaxife ku beriya niha bi 20 rojan me li Kerkûkê bi rêya îdareya bajêr bi armanca alîkarî dayîna beşa tendirustiyê, mezintirîn navendek ya tendirustiyê vekir da ku bikarin pêdiviyên xwe parastinê pêşkêşî Kerkûkê bikin.
Ya Erşed Salêhî îşare pê dike rewa ji rastiya siyasî û civakiya Tirkman e û pala xwe dide mijarên din.”
‘divê erşed were darizandin’
“Ez dubare dikim ku kampa Mexmûrê kampekî sivîl e û ya Dezgeha Mirovî a MAM kirî jî gihandina alîkariyên mirovî bûye ku nava rojê ji xalên kontrolê yên Iraqê re derbas bûne û bi agahiya hikumeta Iraqê bi rengekî eşkere gihîştiye kampa Mexmûrê.
Ji ber wê jî ya Erşed Salêhî dike ne tenê berevajî kirina mijara mirovî ye gelek kesên wisa hene, divê hikûmeta Iraqê li ser wê mijarê biaxife, kesekî ku nêrandin û hizrekî wiha li beramber jiyanê hebe û li Iraqê endamê desteya mafê mirovan be, divê derheqê wî de lêpirsîn vere kirin û bê darizandin.”
Di heman demê beriya niha jî ev dezgehe di pêvajoya êrîşên dagirkeriyê ya dewleta Tirk a li ser bajarên Serêkanî û Girê Sipî ji bo şêniyên wan bajaran ku ji ber wê êrîşa dagirkeriyê bi neçarî penaber bûbûn alîkarî şandibû.
Li bajarê Kerkûkê di pêngava lêgerîn û lêkolîna hêzên ewlekariyê de, 4 kes bi madeya 4 ya terorê hate destgîrkirin.
Îro serê sibehê hêzên ewlekariya bajarê Kerkûkê bi alîkariya Tabura 61 ya taybet ku li gel Polîsên Federalî, Polîsên Taybet û Îstîxbarata Iraqê, pêngaveke lêgerîn û lêkolînê li taxên Kurdistanê ya Feyleq û taxa Penca Elî kirin.
Pêngava lêgerîn û lêkolîna hêzên ewlekariyê di sibeha zû de heta piştî nîvroyê domand, di encamê de ragihandina Tabura 61’ê ya taybet di daxuyaniyekê de destgîrkirina 4 kesan ragihandin ku ew jî di madeya4 ya terorî de bûn.
Daxuyaniya Tabura 61’ê ya taybet wiha ye:
“Bi pêşengiya cîgirê Fermandariya Oparasyona Hevbeş û Fermandariya Tabura 61’ê ya taybet Emîd Rikan (Ebas El huseyinî), Tabura 61 ya taybet bi beşdariya Polîsên Federal, Polîsên Taybet, Dezgehên Îstîxbarî pêngavekî lêgerîn û lêkolînê li taxa Feyleq ji bo lê gerîna çekên bê destûr û kesên terorî hate kirin.”
Her wiha di naveroka daxuyaniya Tabura 61 ya taybet de tê gotin: “Di encama wê pêngava lêgerîn û lêkolînê de, 4 kes bi madeya 4 ya terorê hatiye destgîrkirin.”
Sazî û rêxistinên Kurdan komkujiya li Mexmûrê şermezar kirin û diyar kirin, "Bêdengî hêz û cesaretê dide dewleta Tirk ku êrişên xwe bidomîne." Saziyan her wiha nerazîbûn nîşanî hikumetên Başûrê Kurdistanê û Iraqê dan.
Gelek partiyên siyasî, rêxistinên civakî yên sivîl û saziyên Kurdan, têkildarî komkujiya ku dewleta Tirk li kampa Mexmûrê kir, daxuyaniyeke nivîskî weşandin.
'3 jin ên sivîl hatin qetilkirin'
Daxuyanî wiha ye:
"Li hemû cîhanê mirovahî li hemberî pandemiya vîrûsa koronayê hewl dide ku xwe biparêze, hewl dide ku pêşiya vê pandemiyê bigre.
Rêveberiyên welatan hewl didin ku gelê xwe ji vê felaketê biparêzin. Lê belê dema ku hemû cîhan bi vê felaketê re mijûl e, dewleta Tirkiyeyê pandemiya vîrûsa koronayê ji bo xwe wek firsed dibîne û êrişên ku li ser gelê Kurd dimeşîne hê jî zêdetir dike.
Ji ber êrişên dewleta Tirkiyê yê hewayî li ser Wargeha Mexmûrê, doh sê jinên ku ji bo dotina pezên xwe çûbûn nav pez, hatin qetilkirin.
Wek partiyên siyasî û rêxistinên medenî yên ku navên wana li jêr hatiye nivîsandin, em vê êrişê bi tundî şermezar dikin.
'bêdengî hêz û cesaretê dide'
Li hemberî vê qetlîamê di serî de hikumeta Herêma Kurdistanê, hikumeta Iraqê û Neteweyên Yekbûyî heta vê seetê jî bêdeng in.
Ev bêdengî cesaret daye ku dewleta Tirk van êrişên xwe heta niha her tim berdewam kiriye.
Em vê bêdengiyê bi hîç awayekî qebûl nakin.
Bi taybetî bêdengiya Serokatî û hikumeta Herêma Kurdistanê, di nav gelê Kurd de sedemê nerazîbûneke pir mezin e.
Li gel êrişên li ser Wargeha Mexmûrê, heman demê li herêma Zînî Wertê, di navbera pêşmergeyên PDK'ê û ê YNK'ê aloziyeke mezin rû da.
Xeterî heye ku ev bibe sedema şerekî navxweyî.
Ev rewş jî bi hîç awayekî nayê qebûlkirin.
Şerekî di nav hêzên partiyên Kurd de rû bide, tenê daxwaz û xizmeta dewletên dagirker û taybetî jî di vê pêvajoyê de xizmeta dewleta Tirk dike.
'divê ambargo tavilê bê rakirin'
Em di serî de bang li Serokatî û hikumeta Herêma Kurdistanê dikin; Bêdengî û bêhelwestbûna li hemberî êrişên dewleta Tirk, ji bo gelê Kurd pir giran e û bi hîç awayekî nayê qebûlkirin.
Pêwîst e di vê mijarê de nerazîbûn û helwest bê nîşankirin û hesara li ser gelê Wargeha Mexmûrê jî bê rakirin, ji ber ku ev hesar ji bo gelê Kurd êdî gihîştiye asta şermê.
'li dijî dagirkeran em bibin yek'
Banga me ji bo gelê Kurdistanê ye; Êriş û neyartiya dewleta Tirk ne tenê li ser Wargeha Mexmûrê ye, êriş li ser hebûna gelê Kurdistanê ye.
Cîhan li hember felaketa vîrûsa koronaya hewl dide ku xwe biparêze, lê belê dewleta Tirk di vê demê de jî neyartiya Kurda berdewam dike û bi hemû hêza xwe dixwaze destkeftên gelê Kurd têk bibe.
Pêwist e gelê me li hemberî êrişên dewleta Tirk wek gelên çar parçeyên Kurdistanê bi hev re; wek partiyên siyasî, rêxistinên medenî, rewşenbîr, hunermend, medya Kurdî hemû bi yek deng bin.
Dost û dijmin bibîne ku gelên Kurdistanê li hemberî êrişên dewleta dagirker a Tirk bi hevra îttîfaq in.
Hetta ku em bi hevre nebin yek, em him nikarin li hember êrişên dewleta dagirker gelê xwe biparêzin hem jî li hemberî dîrokê em nikarin xwe biparêzin.
Em bang li Neteweyên Yekgirtî û hikmeta Iraqê dikin ku li hemberî êrişên dewleta Tirk bêdeng nemînin, bêdengî hevkariya dewleta Tirk e, ji bo parastina gelê Wargeha Mexmûrê pêwîst e berpirsyariyên xwe pêk bînin.
Partî û Saziyên Beşdar
• YNK (Yektiya Niştimanî Kurdistan)
• Tevgêra GORRAN
• KCDK-E (Kongra Civaka Kurdistaniyan-Ewrupa)
• TJK-E (Tevgêra Jinên Kurdistanê-Ewrupa)
• Partiya ŞÛÎ Kurdistan Basur
• Partiya Zahmetkêşan - Başûr
• PADÊ (Partiya Azadî û Demokrasiya Êzîdiya)
• Tevgêrê Azadî
• PYD (Partiya Yekîtiya Demokrat)
• P.D.K.S (Partiya demoqtat a kurdi ya sûrî)
• Partiya Çep a Kurd li Sûrî.
• Tevgera nûjen ya kurdistanî-sûrya.
• Partiya demokrata kurd li sûriya( el partî).
• Partıya Çepa Demoqrat A Kurd le Sûrıya.
• Partiya rêkeftin a kurd li sûrya.
• Partiya çaksaziya kurd li sûriya.
• Partiya kesk a Kurdistanî li sûriya.
• Partiya demokrata Kurdistanî li sûrya.
• Partiya komanist a Kurdistanî li sûriya.
• PÎK (Partiya islamiya Kurdistan)
• KKP ( Partiya Kominista Kurdistan)
• Tevgera Kawa
• PJAK(Partiya Jiyana Azada Kurdistan)
• yakyatî şorşgêrî kurdistan
• KODAR (Civaka Demokratîk û Azada Rojhelatĕ Kurdistan)
• KJAR (Civaka Jinên Rojhelatî Kurdistan)
• Platforma Horam
• Plattform Zagros
• Plattform Yarsan
• Yarî Kurd
• FEDA ( Federesyona Elewîyên Kurdistan)
• NAV – YEK (Federasyona Komelên Êzidiya)
• CIK ( Civaka Islamiya Kurdistan)
• Enstituta Kurdî – Almanaya
• Enstituta Kurdî – Bruksel
• MŞD ( Meclîsa Şingal a Derveyî Welat)
• YMK ( Yekîtîya Mamostayên Kurdistan)
• YES (Yekitiya Êzdiyên Sûri)
• Kongreya Gel a Mezopotamyayê.
• Partiya Azadiyê ya Mezopotamyayê.
HPG’e diyar kir ku endamê Konseya Leşkerî ya HPG’ê Têkoşer Gever (Muslih Îke) sala borî di êrîşeke hewayî de şehîd bûye.
got ku “Wekî rêhevalekî pêşeng di dîroka me ya têkoşînê de cihê xwe girtiye.”
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê diyar kir ku di 20’ê Tebaxa 2019’an de di êrîşa hewayî de Têkoşer Gever (Muslih Îke) şehîd bûye.
HPG’ê di daxuyaniya xwe de qala van tiştan kir:
“Dewleta Tirk a dagirker ya ku di sala 2019’an de êrîşên xwe yên li ser tevgera me û partiya me zêde kiriye û bi sozên têkbirina PKK’ê hewl dide xwe li ser lingan bigire, li hemberî berxwedana mezin a gerîlayên Kurdistanê têk çûye.
Bi saya berxwedana gerîlayên Kurdistanê operasyonên dagirker ên li dijî Bakur û Başûrê Kurdistanê hatine pûçkirin.
Artêşa Tirk a dagirker her carê derbên giran xwar û li hemberî ruhê berxwedêr ê fedaî yê Apoyî li ber xwe nedaye û derbên giran ên dîrokî xwariye.
Bêguman mîmarên vê berxwedana dîrokî ya li dijî dewleta Tirk a dagirker şehîdên me yên qehreman in ên ku bi fedaî şer dikin.
Yek ji berdêla ku me daye, hevalê me Têkoşer Gever (Muslih Îke) ye yê ku di 20’ê Tebaxa 2019’an de di êrîşa hewayî de li Herêmên Parastinê yên Medyayê şehîd bûye.
Nasnameya hevalê me yê şehîd wisa ye:
Nasnav: Têkoşer Gever
Nav û paşnav: Muslih Îke
Cihê jidayikbûnê: Colemêrg
Navê dê ûbav: Mahbûb – Ahmet
Dîrok û cihê şehadetê: 20’ê Tebaxa 2019’an / Herêmên Parastinê yên Medyayê
Rêheval Têkoşer di sala 1993’an de tevlî nav Têkoşîna Azadiyê ya Kurdistanê bûye û demeke dirêj li qadên şer têkoşiyaye.
Rêheval Têkoşer bi baweriyeke mezin girêdayî gel, partî, şehîdan û Rêber Apo bû, herî dawîn jî heta peywira Konseya Leşkerî ya HPG’ê hemû peywirên xwe bi serkeftî pêk anîbû.
Heval Têkoşer pratîka xwe ya pêşîn a gerîlatiyê li Zagrosê dabû destpêkirin û karakterê xwe yê dînamîk û çalak xwe bi pêş ve bir û qada Botanê di di nav de li gelek qadên şer têkoşiyaye.
Rêheval Têkoşer tevlî çalakiyan bûye û bi ruhekî mezin ê êrîşî bûye fermandarê gelek çalakiyên li dijî dijmin.
Rêheval Têkoşer gelek caran birîndar bûye lê tu carî li paş nemaye.
Rêheval Têkoşer ê ku fermandarekî jîr û taktîsyenekî xurt e, bi çalakiyên li ser avakirina nû li dijî hewldanên dijmin ên dagirkirinê bandoreke mezin kiriye.
Rêheval Têkoşer li her qadan bûye milîtanekî dilsoz ê Rêber Apo, di şertên herî giran de dev ji xeta Rêber Apo û ya şehîdan bernedaye.
Rêheval Têkoşer bi helwesta xwe ya bi coş û bi moral, yeko yeko bi şervanên xwe re eleqedar bûye û tecrubeya xwe daye wan.
Malbata hêja ya Îke di serî de em sersaxiyê ji hemû gelê xwe yê welatparêz dixwazin û soza xwe dubare dikin ku em ê di şexsê hemû hevalên xwe yên şehîd de, têkoşîna xwe ya azadiyê bigihînin serfiraziyê.”
Desteya Karê Hevbeş a sê partiyên Kurdistanê li ser destdirêjiya dewleta Tirk a li Başûrê Kurdistanê û dîsa nakokiyên nava partiyên siyasî yên Kurd daxuyaniyek nivîskî parve kir.
Desteya Karê Hevbeş a Partiya Şûî ya Kurdistanê, Eniya Demokratîk a Gel, Partiya Zehmtkêşanî Kurdistan bi daxuyaniyekê bal kişand ser destdirêjiya dewleta Tirk a li Başûrê Kurdistanê û nakokiyên li herêmê.
daxuyanî wiha ye:
“Di demek wisa de ye ku cîhan hemû li gel metirsî, kirîza aborî, siyasî û bi vîrûsa Koronayê (Covid 19) re eleqeder dibe, rejîma dagirker ya Tirkiyê, dest bi destdirêjiya dagirkrina Herêma Kurdistanê dike.
her wiha bi balefiran navçeyên sinorî û Wargeha Mexmûr bombebaran dike ku welatiyan birîdar û şehîd dikin.
Di heman demê de nakokiyên siyasî û şerê çapemeniyê rasterast û ne rasterast ya di navbera aliyên siyasî yên li Kurdistanê zêde dike. Bêguman eger pêşiya vê yekê neyê girtin metirsî heye ku ev jî wê bibe sedemê destwerdana zêdetir a welatên dagirker ya li ser Herêma Kurdistanê.
Em weke Desteya Karê Hevbeş ya sê alî ya Kurdistanê, li hemberî destdirêjiya Tirkiyê ya li ser Başûrê Kurdistanê em wisan dihizirin ku li himberî van pîlangerî û siyaseta dagirkeriya dewletê ya dagirkirina Kurdistanê, ya heyî û ya demên bê de divê em bibin xwedî sitratejiyek hevbeş ya Kurdistanê.
Her wiha weke erk û berprisiyariya nîştîmanî ji bo parastina Herêma Kurdistanê, daxwazê ji hêzên Kurdistanê dikin ku bi rêya diyalogê pirsgirêkên xwe çareser bikin. Di heman demê de hestiyarbûna rewşa Başûrê Kurdistanê li berçavan bigrin, ji bo derbazkirina gelê xwe ji vê rewşa metirsîdar û dijwar."
Li ser sînorê di navbera Rojhilat û Başûrê Kurdistanê de, kolberek ji aliyê hêzên rejîma Îranê ve hate qetilkirin.
Li qada bi navê ‘Nokan Kanî - Zerê’ li ser deşta ser bi bajarê Ûrmiyê ya Rojhilatê Kurdistanê, li ser sînorê di navbera Rojhilat û Başûrê Kurdistanê de hêzên ewlekariya Îranê gule li komeke kolberan reşand.
Li gorî agahiyên Kolber Newsê di encama wê êrîşê de kolberekî bi navê Mihemed Îbrahîmzade ku xelkê gundê Nebî Abid ya ser bi bajarokê Rebet e, xwedî çar zarokan e jî ji aliyê hêzên ewlekariya Îranê hate qetilkirin.
Di êrîşa dewleta dagirker a Tirk îro di seatên sibehê li dijî herêma Xakûrkê pêk anî de, du ciwanên ku Rojhilatî yên ku li herêmê pincar kom dikirin qetil kirin.
Her du ciwanên ku ji aliyê dewleta dagirker a Tirk ve hatîn qetilkirin ji bo komkirina pincarê çûbûn herêmê û hate diyarkirin ku malbat ji bo cenazeyên xwe bigrin çûne herêmê.
Meşa Dirêj a Ciwanan a ber bi Zînî Wertê wê di 16'ê Gulanê de bi piştgiriya 105 rêxistinên civakî pêk were. Ji bo meşê banga tevlîbûnê hate kirin.
Însiyatîfa Ciwanên Başûrê Kurdistanê, ji ber rageşiya li Zînî Wertê bi dirûşmeya ‘’Em ji bo Yekîtiya Neteweyî dimeşin’’ wê di 16 mehê de ji Ranyayê ber bi Zînî Wertê dest bi meşa dirêj bikin.
Têkildarê aloziya li devera Zînî Wertê û meşa dirêj ku wê bi pêşengtiya Însiyatîfa Ciwanên Başurê Kurdistanê di 16 mehê de destpê bike.
got, ''Em pir baş dizanin ku armanca dewleta Tirk a dagirker dagirkirina Başurê Kurdistanê ye. Yek jî armanca dewleta Tirk a dagirker jî ew e ku tekoşîna PKK'ê negihije asta çar parçe Kurdistanê.’’
'gelê başûr şerê navxwe qebûl nake'
Herdî da zanîn bi rageşiya li Zînî Wertê metirsiya şerê navxwe derketiye û got, ‘’Dixwazim bînim ziman ku gelê Başurê Kurdistanê nahêle şerê navxwe derkeve.
Me 105 rêxistinên saziyên sîvîl jî diyar kir ku di vê pêvajoyê de şerê navxwe qebûl nakin û helwestê xwe li beramberî vî digirin.
Divê li hember vê rewşa taybet ciwan û hemû gelê Başurê Kurdistanê helwesta xwe bi awayekî diyar bike. Çalakiyê xwe diyar bike.’’
'em piştgirî didin meşa dirêj ya zînî wertê'
Herdî di dawiya axaftina xwe de ji bo meşa dirêj ya Zînî Wertê jî got: ‘’Em ji bo meşa dirêj ku 16 mehê de ji bo Zînî Wertê dest pê dike piştgiriya xwe radigîhînin.
Peyam û armanca wan ew ku ji bo şerê navxweyî dernekeve.
Me jî li gel gelê heremê û navçeyê wek rêxistinên saziyên sivil û çalakvanên medenî axifîne.
Di rewşekî metirsidar de jî em ê dest bi mertalên zindî bikin.’’
Yek ji berxwedêrê çalakiya greva birçûnê Mervan Menduh Ozdemîr jî têkildarî aloziya li Zînî Wertê axivî û ji bo meşê banga tevlîbûnê kir.
'meş li dijî dagirkirina kurdistanê ye'
Mervan got, "Li Zînî Wertê bi pêşengtiya dewleta Tirk a dagirker provakasyonek heye.
Pêşî li Yekîtiya Neteweyî ya Kurdan bigire.
Li hember vê provakasyona ku li Zînî Wertê bi rêve diçe li çar parçeyên Kurdistanê, di nav hunermedan, rewşenbîran kêm be jî hesasiyetek derketiye holê.
Ji bo ev provakasyon nebe sedema şerê navxweyî 16'ê vê mehê de bi pêşengtiya Ciwanan li bajarê Ranyayê meşekî dirêj wê were lidarxistin. Bangawaziya min ew e ku ji hemû ciwan û jinan re tevlîbûna wan a meşa dirêj wê pêşî li dagirkirina Kurdistanê re rê were girtin.’’
Parlemetera HDP’ê Nûran Îmîr anî ziman ku desthilata AKP’ê dixwaz sûdê ji şebê bigre û got: “Em tevî her tiştî li vir bang li gelê xwe dikin; şewbê cidî bigirin, ji bo jiyana xwe pêşniyarên tên kirin bi teqez bi cih bînin. “
Parlemetera HDP’ê ya Şirnexê Nûran Îmîr li ser şewba Korona û tedbîrên li Kurdistan û Tirkiyeyê ji ANF’ê re nirxand.
Îmîr diyar kir ku ev nêzî mehek û nîve li Tirkiyeyê şewba Koronayê derketiye û li gorî daneyên fermî her rojê nêzî 4 hezar kes bi şewbê dikeve û li ser 100 kesî re jî kes dimirin. Îmîr wiha domand: “Gelek çavkaniyên muxalîf radigihînin ku daneyên tên parvekirin ne rastin û li gorî wan daneyên zêdetir kes dimirin û bi şewbê dikevin.
Di nava mehek û nîvê de nêzî 2 hezar û 500 kes mirine.
Îmîr anî ziman ku rewş cidî ye û got: “Hema bêje li her derê kes bi şewbê ketine û lez jî belav dibe.Dema em li vê tabloyê dinêrin, zêdetirî 100 hezar kes bi şebê ketine.”
‘li şirnexê nexweşxaneya ku testê bike tine’
Îmîr têkildarî şewba Koronayê ya li Bakurê Kurdistan û bi taybet li Şirnexê jî ev nirxandin kir:
Nimûne li Şirnexê li ti nexwexaneyekê test nayê kirin.
Cihê herî nêz ku test tê kirin, Amed e.
Li gorî daneyê fermî û yên dawî tê îdîakirin ku 56 kes bi şewbê ketine û 1 hezar û 200 kes jî di karantînayê de ne; lê ji ber ku têkildarî vê daxuyaniyek fermî nayê kirin, gelê me yên Şirnexê weke ku li Şirnexê vîrûs nîne tevger dikin.
Ev jî dibe sedemê ku hê zêdetir şewb belav bibe.
‘akp li pey hesabên siyasî ye’
Îmîr desthilata AKP’ê mîna di mijarên din de di vê mijarê de jî her tîne ziman ku her tişt- di bin kontrola wê de ye û ev got: “Çawa bi kerî wan tê wisa tev digerin.
Em bi şewbekî wisa re rû bi rû ne jiyana mirovn di bin xeteriy êde ye, lê hê jî desthilat li pey hesabên siyasî ne, hemû sazî, partiyên siyasî, şaredarî û dezgehên ne girêdayî wan ên alîkariyê belav dikin asteng dikin.
Nayê zanîn bê ka çawa û di çi astê de alî alîkarî dide.”
‘her bûyerê dike fersen’
her bûyer vegerandiye fersendê.
Piştî her bûyerê bi gotina me dengê xwe zêde kir, derketin pêş.
Ev rûhê rejîma faşîst a AKP’ê û desthilatên mîna AKP’ê ne.
nimûne niha dinê tev bi şewba Covîd-19 re rû bi rû ne, bê ku armancên siyasî li ber çavan bê girtin, her kes ji bo jiyana mirovî, têkoşînê dike. Niha jî AKP ketiye pey çawa ji vê fersendê bigire.”
‘akp mirovan terkî mirinê dike’
Îmîr anî ziman ku cîhan ji bo jiyana mirovan biparêze ketiye nava hewldanan.
lê AKP bi qanûna înfazê ya derxistî, mirov terkî mirinê dike û got: “Rejma Qesrê ji sala 2015’ê û vir ve bi qedexeyên derketina derve, rakirina destlênedana parlemeteran, tayînkirina qeyûman, Rewşa Awarte û bi Biryarnameyên di Hikmê Qanûnê de (BHQ) û dîsa bi qanûna înfazê ya herî dawî re; bêedaletî bi sazî kir.
Ev hişmendiya faşîzan a bi sazî bûye, şewba ku jiyana mirovan tehdîd dike ketiye derdê bê ka wê çava vegerîne fersendê.
Çawa ku bi polîtîkayên şer ên di demê desthilata AKP’ê de bû sedema mirina bi hezaran kesî ne di xema wan de bû, niha jî ji bo desthilata xwe ya bi polîtîkayên şer mayînde bike, eynî hişmendî ye.”
Herî dawî Îmîr ev got: “Mixabin AKP û desthilatên mîna şewb vegerandiye fersendê.
Em tevî her tiştî li vir bang li gelê xwe dikin.
şewbê cidî bigirin, ji bo jiyana xwe pêşniyarên tên kirin bi teqez bi cih bînin.
Divê desthilata AKP’ê dev ji cihêkariya siyasî berde, guh bide pirsgirêkên gel û cidî nêzî şewbê bibe.”a
Gerîlayên HPG û YJA Starê li Gabarê li dijî wesayîta zirxî ya Kobrayê çalakiyek li dar xistin.
Di çalakiyê de wesayîta zirxî îmha bû û 5 leşkerên Tirk ên dagirker mirin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê diyar kir ku gerîlayan li Gabarê çalakî li dar xistine.
HPG’ê bi daxuyaniyeke nivîskî diyar kir ku;
“Hêzên me di çarçoveya Pêngava Tolhildanê ya Şehîd Medya Mawa û Şehîd Rizgar Gever de li di navbera qada Dêrgulê û qereqola Girê Cotyar a Gebarê ya li Şirnexê wesayîteke zirxî ya Kobra şopandiye û di 27’ê Nîsanê de saet di 12.00’an de li dijî vê wesayîê çalakiyek li dar xistiye.
Hêzên me ji nêz ve li vê wesayîtê dane. Ev wesayît îmha bûye û 5 leşkerên di nav wesayîtê de jî mirine.
Piştî çalakiyê bi helîkopterên Skorsky leşkerên mirî ji qada çalakiyê hatine derxistin.
Yekîneya me ya ku ev çalakî li dar xistine, bi selametî vegeriyane baregehên xwe.
Li zapê êrîşa hewayî
Di 30’ê Nîsanê de (îro) saet di 02.30’an de balefirên şer ên artêşa Tirk a dagirker qada Saca ya Zapê ya li Herêmên Parastinê yên Medyayê bomberdûman kiriye.
Di 29’ê Nîsanê de saet di 23.00’an de balefirên şer qada Gundê Mêlê ya Zapê bomberdûman kirine.
Di van bomberdûmanan de tiştek bi hêzên me nehatiye.”
Ciwanên Başûrê Kurdistanê bi peyamekê ragihandin ku ew ê 16’ê Gulanê bi meşeke dirêj ber bi Zînê Wertê ve bikevin rê.
Di dijî provokasyonên li Zînî Wertê ku PDK’ê bi hevkariya dewleta Tirk a dagirker dixwaze herêmê dagir bike, Ciwanên Başûrê Kurdistanê bertek nîşan didin.
Ciwanên Başûr wê bi dirûşmeya “Em ji bo Yekîtiya Netewî Dimeşin” wê 16’ê Gulanê saet 10:00’an ji pêşiya Zanîngaeha Raperîn a Ranyayê ber bi Zînî Wertê dest bi meşek dirêj bikin.
Ciwanên ku peyamek dan, diyar kirin ku ew ê ber bi Zînê Wertê bimeşin û bang li tevahî ciwanên Başrûrê Kurdistanê kirin ku tevlî meşê bibin.
KCD'ê li ser pejirandina cezayê derheqê hevseroka berê ya KCD'e Selma Irmak got, di şexsê Irmak de ev ceza li siyaseta demokratîk hatiye birîn.
KCD'ê li ser pejirandina cezayê derheqê hevseroka berê ya KCD'ê Selma Irmak daxuyaniyeke niviskî da. KCD'ê diya kir Daraz Bilind a Tirk hiqûqa navnetewî, dad, wekhevî û mafê rêxistinbûnê hatiye binpêkirin û ev ceza hatiye pejirandin.
KCD'ê got, ''Ev cezayê hatiye pejirandin di şexsê Selma Irmak de dane hemû jinên ku nexasim li dijî dirûvên desthilatê yên pirreng li hemû qadên jiyanê li ber xwe didin, dane siyaseta demokratîk û hemû gelê Kurd.''
''Bi vê polîtîkayê tê xwestin ku siyasetmedarên Kurd, saziyên Kurd ceza bikin.
Bi vî rengî saziyên demokratîk û meşrû yên Kurdan dixwazin krîmînal bikin û siyaseta Kurd bifetisînin.''
KCD'ê her wiha got, ''Parastina KCD'ê parastina Kurdan e. Parastina KCD'ê parastina çareseriya demokratîk a meseleya Kurdan e.
Heta ku pirsa azadiyê ya gelê me çareser bibe, wê têkoşîna Kongreya Civaka Demokratîk jî bidome.
Utopyaya me ya avakirina civaka demokratîk li gel hemû zext û zordariyan jî wê bidome.''
Ciwanên navçeya Çemçemalê ya Silêmaniyeyê bi daxuyaniyekê ragihandin ku wê tevlî meşa 16'ê Gulanê ya Zînî Wertê bibin.
Bi armanca bidawîkirina aloziya li Zînî Wertê, ku bi bicihbûna hêzên pêşmerge yên PDK'ê rû da, ciwanên Başûr xwe ji bo meşa dusibe amade dikin.
Bi pêşengiya Însiyatîfa Ciwanên Başûrê Kurdistanê wê 16'ê Gulanê li Zînî Wertê meşek pêk were.
Ji destpêka meha Nîsanê ve PDK li Zînî Wertê ya herêma Karoxê di bin navê kontrolkirina belavbûna vîrûsa Koronayê de aloziyek da destpêkirin, li aliyê din jî di bin navê bicihkirina hêza de dixwaze desthilatdariya xwe îspat bikin.
Ji destpêka meha Nîsanê ve Partiya Demokrat a Kurdistanê (PDK) li Zînî Wertê ya herêma Karoxê di bin navê kontrolkirina belavbûna vîrûsa Koronayê de aloziyek da destpêkirin.
li aliyê din jî di bin navê bicihkirina hêza de dixwaze desthilatdariya xwe îspat bike.
Ev jî tê wê wateyê ku bi berekê li du hedefan bide.
Bi bikaranîna belavbûna vîrûsa Koronayê ku niha ji bo xwe dixwaze rewatiya tevgerên xwe bide nîşandan, her wiha bi keyfa xwe her cihê ku bixwaze hêzên xwe lê bi cih bikin, di heman demê de ji bo vê yekê jî weke maske wezareta pêşmerge û hikumeta herêmê bi kar tîne.
Bi awayekî eşkere belavbûna vîrûsa Koronayê ya li Başûrê Kurdistanê jî ewqas rêjeya kesên bi ketina vîrûsa Koronayê nehatiye dîtin, di heman demê de li devera Wertê û li herêma Tamponê jî belavbûna vîrûsa Koronayê di astekî kêm de bû.
Ev jî bêguman cihê keyfxweşiya hemû aliyan e. Desthilatên herêmê jî di van rojan de gelek bi dijwarî qedexeya hatin û çûyinê ragihandibû, ti bendên kontrolkirinê li Zînî Wertê nebû û hemû tişt asayî bû. Bêyî ku vîrusa koronayê zêde bibe û rûdanek pêk were, gelo çima li Zînî Wertê pêşîya belavbûna vîrusa koronayê girtiye! Giringiya Zînî Wertê çi ye ku Partiya Demokrat a Kurdistanê (PDK) ewqas girîngiyê didiyê?
Ev hatiye eşkerekirin ku hemû alî jî dizane ku berjewendiyê dewleta Tirk ya dagirker li gel PDK’ê li ser berjewendiyên gelê Kurdistanê re ye, di heman demê de her ku dewleta Tirk wek plan û proje li ber çavan jî rabixe ew ê di yek carê de wan pêk tîne.
Ji ber wê eger hikûmeta herêmê armanca wan ewlekarî be ji bo pêşîgirtina belavbûna vîrûsa Koronayê, bi danîna bendekî ya asayîşê, yan jî polîsan li Zînî Wertê wê rê ve biçe, wê demê ji bo çi tabûra pêşmergeyan û hêzên Zêrevaniyê yan jî hêzên 70 û 80’ê ketine tevgerê.
Eger PDK bi zelalî û vekirî biaxive baştir e ji bo ku welatiyên Kurdistanê jî berevajî nekin ku di bin navê PKK nahêle hikûmet desthilata piyade bike, divê ew bêjin ku di çarçoveya projeyên dewleta Tirkiye û Emerîkayê de, dibin navê tinekirina PKK’ê û hêzên gerîlayên Kurdistanê de me hêzên xwe şandine. Heta ku li gorî wê yekê jî xelkên Kurdistanê bertekên xwe nîşan bidin û pêşiya şerxwaziyê bigirin.
Welatiyên Kurdistanê bi giştî hestyar in li beramberî liv û tevgerê ku naxwazin di navbera hêzên Kurdistanê de carek din şer çêbibe, ji ber wê jî bê alî bertekan nîşan didin. Ji ber ku PDK bi domdarî xwe bi şêwazên kesên merd dişibîne û xwe vedişêre.
Nimûneyên me gelek in lê em jî weke PDK’ê naxwazin karên berê bi domdarî bikin tenê nimûneyek hate bibîrxistin ew jî nimûneya gundê Bermîze ye. Ya ku di bihara 2018’an de ku pêşkêşkirina sifreya xwarinê ya ji bo fermandeyê leşkerî ya Tirkiyeyê ya ji aliyê endamê parlementeriyê ve zêdetir ji rastiyê didin diyarkirin.
Gerîla TV dîmenê çalakiya 23'ê Nîsanê ya li herêma Heftanînê weşand.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser çalakiyê ev agahî dabû:
"Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Cenga Heftenînê de ya ku li herêma Metîna ya Herêmên Parastinê yên Medyayê dewam dike, 23'ê Nîsanê saet 15:40'î hêzên em li dijî artêşa TC a li devera navbera qadên Deriyê Dawetiya û Şehîd Şêxmûs çalakiyek kirin.
Di vê çalakiyê de kepçeyeke dagirkeran hate rûxandin, kontrayek hate kuştin. Yekîneyên me yên çalakî kirin bi sax û silametî gihiştin navendên xwe."
Çeteyên DAÎŞ’ê li nêzî naveçya Mexmûrê ya ser bi Mûsilê êrîş bire ser leşkerên Iraqê.
Beriya çend kêliyan çeteyên DAIŞ’ê li nêzî navçeya Mexmûr a ser bi Mûsilê êriş bir ser leşkerên Iraqê.
Partiya Demokrat a Kurdistanê (PDK) li gorî berjewendiyên xwe her carê bi navekê saziyên hikûmetê ku aliyekî bi navê hikûmetê û aliyê din jî bi navê mala Barzanî bikar tîne.
Piştî ku Partiya Demomokrata Kurdistanê (PDK) di naverasta meha Adara 2020’ê de, hêzekî leşkerî li Zînî Wertê bi cih kir. Xelkên navçeyê û aliyên siyasî ji vê yekê nerazîbûnên xwe anîn ziman, serokê hikûmetê Mesrûr Barzanî got; ew hêza ku li wir bi cihbûyin, hêza hikûmetê ye hikûmet dikere li her derê hêzên xwe bi cih bikin.
Li Zînî Wertê weke bersivdan û veşartina pîlanên li wê navçeyê pêwîst dikir ku PDK navê hikûmet û saziyên fermî bikar bînin.
lê duh bi şev komek ya mirovan bi otobûsan tijî dema ku ji Tirkiyê û deriyê Îbrahîm Xelîl ku bi destê PDK’ê ber bi sinorê Başûrê Kurdistanê ve, bê kontrola tendirûstî û karantînekirinê diçû şêniyên navçeyê jî ji vê yekê nerazîbûn nîşan dan û pêşiya otobûsê girtin.
Asayîşa PDK’ê jî li ser navê wezareta hundirîn vê carê jî berjewendiyên wan ew bû ku li ser navê mala Barzan bi axivin, her wiha gef li welatiyên navçeyê jî bikin.
Ev yek jî wê rastiyê ji me re dide eşkere kirin ku PDK li gorî berjewendiyên xwe her carê navekî bikartîne, hinek caran Hikûmetin ku tu kes nikare biaxive, carek jî Mala Barzanin gef li şêniyan dikin.
Mesrûr Barzanî kurê Mesûd Barzanî ye ew jî xwedî bandoriyeke di nava refên PDK’ê de, di nava aligirên PDK’ê de weke birayê mezin tê zanîn. Bêguman Mesrûr Barzanî di van hewldanan de ne ku weke çawan li mala xwe di nava PDK’ê de birayê mezine, bi heman awayî biratiya xwe ya mezin li ser Başûr hemû û Kurdistanê jî bide ferzkirin. Ji bo vê jî hercarê navekê bikartîne hinek caran mala Barzanî û hinek caran jî Hikûmeta Herêma Kurdistanê bikartîne.
Cenazeyên her sê jinên di êrîşa balafirên kefşê yên bê mirov û biçek (SÎHA) yên dewleta Tirk a dagirker de li Mexmûrê şehîd bûn, bi merasîmekê li goristana wargehê hatin veşartin.
Balafirên keşfê yên bi çek (SÎHA) yên dewleta Tirk a dagirker saet derdorî 13:10’î de Wargeha Mexmûrê bombebaran kirin.
Di bombebaranê de 2 jinên ciwan li cihê bûyerê şehîd bûn û yek ji wan jî bi giranî birîndar bû.
Ji ber ambargoyê û nebûna amûrên pêwîst jina birîndar ji ber zêde xwîn jêçûnê ew jî şehîd bû.
Heyeta Iraqî piştî cihê bûyerê lêkolîn kir û şûnde derbasî nexweşxaneyê bû û li wir jî lêkolînên xwe kirin. Heyet piştre ji Mexmûr veqetiya.
Şêniyên wargehê tevî xetereya nexweşiya vîrusa Koronayê ji bo cenazeyên şehîdên xwe veşêrin li ber deriyê nexweşxaneyê kom bûn.
Piştî pêkanînên rêûresmên olî cenazeyên her sê jinên ciwan ji aliyê şêniyên wargehê ve bi merasîmekê veşartin.
Piştî merasîm bi dawî bû, li ser navê Meclisa Gel a Demokratîk Nûran Sezgîn daxuyaniyek da.
Sezgîn di daxuyaniyê de êrîşa dewleta Tirk a faşîst û her wiha bêdengiya Neteweyên Yekbûyî, Hikûmeta Iraqê û Hikûmeta Herêma Kurdistanê hate şermezar kirin.
Sezgîn diyar kir ku ev êrîşa hatiye kirin ne tenê li hember Mexmûrê ye, li hember hemû Kurdan e. Her dawî Sezgîn bang li saziyên pêwendîdar kirin û her wiha bang li gel û aliyên Kurd hate kirin demildest yekîtiya neteweyî pêk bînin.
Daxuyanî bi dirûşmên ‘Şehîd namirin û Bijî Serok Apo’ bi dawî bû.
Hêjayî bibîranînê ye ku di 6’ê Kanûna 2017’an, 13’ê Kanûna 2018’an û 19’ê Tîrmeha 2019’an jî Wargeha Mexmûrê ji aliyê balafirên dewleta Tirk a dagirker ve hatibû bombebarankirin.
ANF’ê xwe gihand cihê êrîşa balafirên keşfê ya bê mirov a biçek a dewleta Tirk a dagirker ku 3 jinên dema ji bêriyê vedigeriyan kirin hedef û qetil kirin.
Li Wargeha Penaberan a Şehîd Rûstem Cûdî (Mexmûr) 15’ê Nîsanê balafirên keşfê yên bê mirov ya biçek  ya dewleta Tirk a dagirker êrîşek pêk anî.
Di êrîşê de 3 jinên bi navê Eyşê Ehmed Ferhan, Ezîme Akdogan û Hewa Akdogan ên dema ji bêriyê divegeriyan şehîd bûn.
Li ser vê bûyerê ANF’ê xwe gihand Wargeha Mexmûr û cihê ku sivîl lê hatin qetilkirin û dîmenên cihê bûyerê kişand.
Cihê ku êrîş pêk hat, cihê ji bo çandinî û lawirvaniyê hatiye veqetandin û welatî ji bo debara xwe ya rojane kar dikin.
Weke tê zanîn ji 19’ê Tîrmeha 2019’an û şûnde ji ber ambargoyê welatî ji bo debara xwe ya rojane bikin, dest bi karê lawirvanî û çandiniyê kirin.
Rojane welatî li vê herêmê diçin şivanî û çandiniyê dikin.
Wek ANF li qadê me gelek kes dîtin û bi wan re axivîn, dan diyarkirin ku ji bo rojane debara xwe bikin li vir karê lawirvanî û çandiyê dikin.
Her wiha welatiyan anî ziman ku di êrîşên li Mexmûr tên kirin, rast e rast sivîl tên hedefkirin û qetilkirin.
Welatiyên devera Zînî Wertê diyar kirin ku li herêm û navçeyên wan kesên biyanî bi zimanê biyanî diaxivin digerin.
Her wiha çavkaniyan destnîşan kirin ku dibe ev kesên biyanî endam û îstixbarata Tirk MÎT’ê bin.
"Tu qetlîam nekarin li pêşiya hêza azadî û berxwedana gel raweste. Ligel ku di qetlîam bi taybetî ji bo civaka Elewiyan trajediyek mezin be jî Dersim her daîm bû rûmeta gelê Kurd."
Kongreya Civaka Demokratîk (KCD) bi minasebeta salvegera komkujiya Dersimê daxuyanî da.
Daxuyaniya KCD'ê wiha ye:
"Qetlîama Dersimê bi avakirina Netewe Dewletê destpê kiriye û polîtîkayên bişaftin û qirkirinê yên pêngava herî zêde bi xwîn e.
Qetlîama Dersimê di salên pêşîn ên avakirina Komarê de gav bi gav hate plankirin.
Di raporan hate diyar kirin ku Dersim her ku diçe Kurdewar dibe û gelek caran pêşniyara emeliyatê hatibû kirin.
Piştî ku navê Dersimê wekî Tuncelî hate guhertin, ji bextê Mufetîşiya Taybet a Umumiye û rejîma zordest û faşist re hat hiştin.
Piştî wê di navbera salên 1937-1938'an de qetlîam û sirgûnan destpê kir.
Em wekî Kongreya Civaka Demokratîk deh hezaran mirovên xwe yên Elewî ku di Qetlîama Dersimê ya di navbera 1937-1938'an de pêk hat bi rêz bi bîrtinin û qetlîamê careke din bi hêrs lanet dikin.
Wekî her car di vê qetlîamê de jî êşên herî giran jinan jiyî.
Ji ber vê yekî herî zêde divê jin hesab bipirsin.
Tu qetlîam nekarin li pêşiya hêza azadî û berxwedana gel raweste.
Ligel ku di qetlîam bi taybetî ji bo civaka Elewiyan trajediyek mezin be jî Dersim her daîm bû rûmeta gelê Kurd.
Bi wesîleya salvegera qetlîama Dersîmê, Wekî KCD’ê banga me ji raya giştî re ev e; Ev qetlîama ku li hemberî civaka Elewiyên Kurd pêk hat li hemberî hemû mirovahiyê pêk hat.
Ji bo kiryarên vê qetlîamê aşkere bibin werin em arşîvên vê qetlîamê vekin û bi hev re dengê xwe bilind bikin.
Li Dersimê sûcê mirovahiyê pêk hat.
Ne tenê roja qetlîamê heta arşiv bên vekirin û cihên goristanan bên diyar kirin em bêdeng neminin.
Bi munasebeta Qetlîama Dersimê wekî Kongreya Civaka Demokratîk banga me ji bo gelê me ev e: Qetlîama ku li hemberî civaka Elewî pêk hatibe li dijî tevahî Kurdan pêk hatiye.
Heta ku Kurd wekî Elewî, Sunî û Êzidiyan hevkariyê pêk neyne û Yekîtiya xwe ya Netewî ava neke dê ji qetlîamên bi vî rengî rizgar nebe.
Ji ber wê yekî li hemberî polîtîkayên qetlîamker, koçberî, xizanî û bişaftinê peyvira me ya esasî û lezgîn avakirina Yekîtiya Netewî ye."
Komîteya Gelan û Baweriyan a KCK'ê ji bo meha Remezanê daxuyanî da û hêvî kir ku ev meh bibe sedema ku yekîtî, zindîbûn û azadiya Kurdan.
Komîteya Gelan û Baweriyan a KCK'ê ji ber meha Remezanê daxuyaniyek da. Komîteyê got,"Misilman ketine meha Remezanê ku her roja wê xêrek e. Di meha Remezanê de ku rojî tê girtin maneyeke cihê ya îbadetan û tefekûrê heye. Bi vê wesîleyê em hêvî dikin ku dia û hêviyên Misilmanan ku berê xwe didin rastî, edalat, xwîşk û biratiyê û parvekirinê qebûl bibe.
Di vê meha rojiyê de ku ji ber pandemiya vîrûsa koronayê em di nav atmosfereke cihê de ne em em giringiya hişyariyên ilmî bi bîr dixin. Di vê meha Remezanê de, di serî de Kurdistanî em dixwazin ku hemû Misilmanên halxweş nanê xwe bi cîranên xwe yên hewce re par ve bikin.
Em fermana exlaqî, ya, 'dema ku cîranê wî birçî ye, kesên ku bi zikekî têr radize ne ji me ye' di vê rojiyê de bi bîr bînin."
Qutbûna ji exlaqê civakî derîvekirina li her neqenciyê ye
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Mirovahî ji ber talana ku kapîtalîzmê rê li ber vekiriye û ji ber pandemiya ku ji qirkirina civakî pêk hatî rojên giran dijî" û wiha hate domandin, "Em ji metnên pîroz pê dizanin ku bobelatên wiha beriya niha jî hatine jiyîn.
Di metnên pîroz de tê gotin ev belayên han ji ber sedema serwerên zalim û li keysa xwe, ji ber wan kesan e ku bi van xapiyan e û ji exlaqê qut bûne. Qutbûna ji exlaqê civakî, derîvekirina li her neqencî, bela û xirabiyê ye.
Bi wesîleya Remezanê em dixwazin ku Misilman, alim û seyda li ser van rastiyên sereke dîsa bifikirin.
Di serî de alim û seydanên Kurdistanê, Misilmanên demokrat em bawer dikin ku di civat, weaz, xutbeyên xwe de bêhtir bi ilmî û exlaqî li ser meseleyên mirovayê bisekinin, wê tim bi bîr bixin ku parvekirin, adelet û xwîşk û biratî xawênên wiha ne ku mirov nikare dev ji wan biqere.
Em ban li aliman dikin ku li dijî kesên ku fitnê derdixin, zilmê dikin, ziyanê didin ser sirûşta me û jiyana me ya civakî bêhtir wêrek bin.''
Fitre û zikatan divê em bidin sazî û kesên welatparêz
"Kurdistanî li gel pandemiya vîrûsê bi êrîşên dewleta Tirk a faşîst ketiye meha Remezanê.
Êrîşên dewleta Tirk talokeyên mezintir û pirsgirêkên girantir tîne ser gelê me.
Em bawer dikin ku bi têkoşînê em dikarin van talokeyan bişkînin.
Em careke din dixwazin bi bîr bixin ku têkoşîna gelê Kurd a li dijî mêtingeriya qirker wê bi ser bikeve.
Em bang li Misilmanên Kurdistanî dikin ku fitre û zekatên xwe bidin sazî û kesên welatparêz.
Kurdistaniyên li Bakur û li derveyî welat divê zikata xwe nedin dewleta Tirk a mêtinger û sazî û kesên pê ve têkildar.
Ji ber ku ti xêr li wê dewlet û rejîmê nabe ku kesên wiha li desthilatê ne ku dizan, çeteyan, tecawizkaran, bertîlxuran efû dikin lê kesên ku nirxên mirovî diparêzin li girtîgehan dihêlin û wan bi hêviya mirinê ve dihêlin.
Alimên kurd divê xizmetê ji yekîtiya neteweya demokratî re bikin
Kurdistaniyên hêja,
Gelê me çawa ku hewcehiyên dînî bi cih tîne her wiha peywirên xwe yên neteweyî jî bi pîrozî bi cih tîne.
Jiyana bi azadî ya li Kurdistanê ya bi ziman, nasname û çanda xwe mafekî wiha ye ku dînê Îslamê jî fermana vê daye.
Dewleta Tirk a mêtinger jî li dijî vî heqê me şer ragihandiye.
Di van êrişên qirker de dînê Îslamê bi kar tîne.
Dixwaze bi qirkirinê Kurdbûnê ji holê rake. Ji bo vê, weke ku dema hestiyên ji cesedê gerîlayê şehîd mayî bi rêya posteyê şandin ji dayika wî re, berê xwe dide ser rêyê ne exlaqî.
Dixwaze fitneyê têxe navbeyna hêzên siyasî yên Kurd.
Dixwaze ku Kurd şerê hev bikin.
Dewleta Tirk a mêtinger tim berê xwe dide wê polîtîkayê ku fitneyê têxe navbeyna Kurdan, bira bi bira bide kuştin.
Mêtingeriya Tirk vê lîstika du sed salî dixwaze vê carê jî li Başûr bi cih bîne.
Ji bo vê jî tê dîtin ku li Başûrê Kurdistanê li ser hin hêzan dixebite.
Peywireke mezin dikeve ser alim û seydayên Kurd ku vê fitneya TC'ê pûç bikin.
Bi wesîleya meha Remezanê ya pîroz em bang li alimên Kurd dikin ku peywirên xwe yên welatparêziyê bi rengekî ku xizmetê ji yekîtiya me ya neteweyî ya demokratîk re bikin bi xurtî bi cih bînin.
Em vê banga xwe bi taybetî li alim û seyda, tarîqat û cemeatên li Başûrê Kurdistanê dikin.
Ji bo pûçkirina fitneya dijmin, di xebata yekîtiya neteweyî de ji parçeyên din bêhtir berpirsyarî dikeve ser wan.
Em bang li alim û seydayên Bakur Rojhilatê Sûriyê dikin bi îçtîhada Îslama demokratîk keda xwe li xweseriya demokratîk bikin, destekê bidinê, li dijî milliyetgiriyê û mezhebiyê bi rengekî hê rêxistinî têbikoşin.
Em hêvî dikin ku ev meha rojiyê bibe sedema yekîtî, xurtî û azadiya Kurdan û vê domdar bike. Em hêvî dikin ku diayên Misilmanên demokratîk û pêgirê exlaqa civakî qebûl bibe û dibêjin Remezana wan pîroz be.
Em hêvî dikin ku ev Remezan bibe sedema jiyaneke bi aştî, aramî û xwîşk û biratiyê."
KJK’ê cangoriyên Qirkirina Dersimê bi bîr anî û got ku, "Di salvegera qirkirinê de ji bo ku qirker hesap bibin divê em têkoşîna hiqûqî, siyasî û civakî geş bikin."
Koordînasyona Komalên Jinên Kurdistanê (KJK) bi wesîleya salvegera Qirkirina Dersimê û êrîşên li ser gorên şehîdan îro daxuyaniyeke nivîskî weşand.
‘piştî 83 salan heman feraset heye’
Daxuyaniya KJK’ê wisa ye:
“Di salvegera 83’emîn a terteleya Dersimê de em şehîdên Dersimê bi hurmet bi bîr tînin û diyar dikin ku we têkoşîna me bigihêje armanca xwe.
Li ser vî esasî em hemû gelê xwe yê li dijî qirkirinê li ber xwe dane, silav dikin.
Dewleta Tirk a dagirker êrîşên xwe yên fîzîkî û çandî didomîne û qirkirinên xwe li ser qelandina gelekî domandiye.
Vê dewletê ji bo înkar û îmhaya Kurdistanê her çiyayê Kurdistanê bomberdûman kiriye û gazên kîmyewî di serî de bi çekên giran sûcekî gelekî mezin ê şer û mirovayetiyê kiriye.
Di vê qirkirinê de di çarçoveya Plana Şark Islahatê hemû kirinên şerê taybet hatiye kirin.
Ji xeynî qirkirina fîzîkî zarok ji malbatên xwe hatine stedin û li YÎBO’yan hatiye perwerdekirin, axaftina bi zimanê zikmakî hatiye qedexekirin, mirov hatin sirgunkirin.
83 sal şûnde ev feraset hê jî didome.
Vî giyan û feraseta nexweş li hemû cihanê û di nav Kurdan de deşîfre bûye û hatiye redkirin.
‘bersiva herî rast mayina li dêrsimê ye’
Li hemberî vê qirkirina ku xwestin Kurdan ji Dersimê derxînin, bersiva herî rast mayina li Dersimê ye.
Divê mirov vegere Dersimê û Dersimê bike qadên jiyana azad.
Pêşengên berxwedana Dêrsimê di nav dilê gelê Kurd de man.
Seyîd Riza di serî de em Besê, Zarîfe û hemû şehîdên Dêrsimê bi hurmeteke mezin bi bîr tînin û bawer dikin ku wê Dersim wekî navenda çanda Elewî bimîne û xwedî li nirxên xwe derkeve.
Peywireke girîng e ku mirov cihê gora pêşengên berxwedanê hîn bibe û di heman demê de geşkirina têkoşîna hiqûqî, siyasî û civakî jî peywireke girîng e.
'êşkenceyê li goran jî dikin!
Heta ku bi êşa qirkirinê hevrûbûn çênebe ne Kurdistan azad dibe ne jî Tirkiye demokratîk dibe.
Desthilatdariya AKP-MHP'ê ku bi zîhniyeta qirker, tekperest weke halê rojane yê partiya Îttîhat û Terakkî hebûna xwe dispêre tinekirina nasname û gelên cuda û bi kevneşopiya dewleteke Pan Îslamîst-Tirkperest tevdigere, bi kiryarên faşîzan bi çavsorî êrişê dibe ser nirxên exlaqî û polîtîk ên civakê.
Ji xwe êrişên desthilatdariya AKP-MHP'ê yên bi zîhniyeta şerê taybet dike, ne li gorî pîvanên însanî ne, ne jî li gorî normên exlaqî ne.
Ev desthilatdarî makînayeke şerê taybet e ku ji bo bêhişhiştina civakê tevdigere.
Ev makîne nirxên me, mirovahiya me, nirxên me daduqurtîne.
Êrişê dibe ser gorên gerîlayan ên di têkoşîna azadiyê ya Kurd de şehîd bûne, wan xera dikin û bi vî rengî tolê ji gelê Kurd hiltîne.
Bi rêya van êrişan dixwazin gelê Kurd biêşînin û rûmeta wan bişikînin.
Ji ber ku gerîla serbilindahiya vî gelî ye, rûmeta wan e, serhildêriya wan e. Serhildan jî dike ku tirs bibe cesaret, hişmendî, îrade û sekn.
Êrişa TC'ê ya li dijî goristanên gerîla hewldana ji bo bênirxkirina nirxan, bêrûmetkirina rûmetê, teslîmgirtina seknê û têkbirina hişmendiyê ye.
Navê gerîlayan ji ser kêl dibe, bi hinceta ku gotinek li ser kêl hatiye nivîsandin kêl parçe dikin.
Kulîlkan jê dikin, daran ji şûna wan radikin.
Hestiyên me ji gorên me direvînin.
Hem dizekî goristanan e hem jî êşkencekarekî ku êşkenceyan li goristanê dike.
Dewleteke zordar a ku nikare xwe li goristanan werbigire, êşa dayikan zêde kiriye, agir xistiye dilê dayikan.
Dayikan ceza dike ku çima keç û xortên bi vî rengî anîne dinyayê.
Zane ku eger ev dayik nebûna wê jin û mêrên ewçend azad nebûna.
'her goristan divê bibe qada nobedê'
Tevî vê yekê ezmûnek daniye pêşiya tevahiya civakê.
Civak ya wê bêdeng bimîne û bibe hevparê vê bêrûmetiyê, yan jî wê dengê xwe bilind bike û rûmeta xwe biparêze.
Li holê rewşeke dudilî nîne. Ya ku divê bê kirin parastina rûmetê ye, xwedîderketina li rûmetê ye.
Lewma her malbatên me yên şehîdan, malbatên gerîla û welatparêz divê vê bêrûmetiyê red bikin û bikevin nava liv û tevgerê.
Li dijî vê dewleta faşîst a dest dirêjî pîrozmendiyan kiriye, dem ew dem e ku em nîşan bidin em jê natirsin û li ser piyan e.
Rêber Apo destnîşan kir ku rastiya Kurd a ji jiyana biyolojîk derbas bûye dikare bi rengekî azad bijî û azadiyê ava bike.
Gelê me zane ku ji azadiyê bêhtir tiştekî hêja û bi rûmet nîne.
Bi vê hişmendiyê divê xwedî li rêwiyên doza azadiyê xwedî û nirxên xwe derkevin û nerazîbûna xwe nîşan bidin.
Di vê çarçoveyê de her goristan divê bibe qada nobedê.
Jİ bo vê jî hemû normên hiqûqî û exlaqî divê bên bikaranîn.
Civak bi platformên li ser medya civakî dikare nerazîbûna xwe nîşan bide.
Dikare çalakiyan bike.
Divê em destûrê nedin ku faşîzma dixwaze Kurdistanê bike kabristan, gorên me li me teng bikin.
Ev êrişa dijmin divê têgihiştina me ya li ser dijmin mezintir bike û namerdiya vî dijminî her tim bîne bîra me."
Zîlan Ciwanro ku xalê wê zext lê kir ji bo tevlî nava DAÎŞ'ê bibe, tevî du kûzenên xwe tevlî nava refên YRK'ê bû. Gerîla Zîlan Ciwanro ji ANF'ê re qala çîroka xwe ya tevlîbûna li nava refên YRK'ê kir.
Zîlan Ciwanro li bajarê Ciwanro yê Rojhilatê Kurdistanê ji dayik bû û li nava malbateke feodal mezin bû. Vê taybetmendiya malbatê bandoreke neyînî li Zîlan dayik û xwişkên wê jî kir.
Zîlan neçar ma li nava malbateke ku serdestiya mêr, zext û êşkenceya mêr gelekî zêde ye mezin bibe.
Bi taybetî, dema ku xwestin tevî du kûzenên wê bi zorê bên zewicandin, ev rewş qebûl nekir û kete nava lêgerînê.
Gerîla Ciwanro bi vî rengî qala vê rewşê dike:
'dixwestin me bi zorê bizewicînin'
"Li nava malbatê mafê axaftinê yê jinan tune bû.
Em di rewşeke welê de bûn ku jin biçûk dihatin dîtin.
Serdestiya mêr gelekî mezin bû.
Vê rewşê bandoreke giran li min, xwişkên min û dayika min dikir.
Rewşa kûzenên min jî ji vê yekê necuda bû.
Hem li nava malbata biçûk hem jî li nava ya berfireh vê yekê bandoreke neyînî li me dikir.
Piştî ku xwestin min û du kûzenên min bi zorê bizewicînin, me ev yek qebûl nekir û dest bi lêgerîna rê û rêbazên rizgarbûna ji vê rewşê kirin."
'bi xapandinê xwestin em tevlî daîş'ê bibin'
Zîlan Ciwanro diyar kir ku li derdora malbata wan gelek kes hene ku hinek ji wan tevlî nava DAÎŞ'ê bûn, hinek jî tevlî nava tevgera azadiyê bûn û got, "Di nava malbata me de gelek ciwan hebûn ku tevlî nava tevgera azadiyê, tevlî nava felsefeya Rêber Apo bûn.
Lê belê gelek jî tevlî nava DAÎŞ'ê û rejîma Îranê jî bûn. Ne tenê ji nava malbata me, li tevahiya Ciwanro rewş bi vî rengî ye."
Bi vî rengî qala sedema tevlîbûna li nava DAÎŞ'ê ya mirovên ji malbata wan û ji Ciwanro dike:
"Rêxistiniya Wahhabî li Ciwanro xurt e.
Yek ji wan herêman e ku dijmin ji bo xwe weke herêmeke pîlot diyar kiriye.
Rejîma Îranê jî ji bo Ciwanro ji aliyê çandî ve qir bike çi ji dest tê dike.
Bêguman vê yekê li tevahiya Rojhilat dike.
Lê belê polîtîkayên bi vî rengî yên bi taybetî li dijî Ciwanro di asta herî bilind de ne.
Bandora ol gelekî zêde ye.
Bêguman ola ku qalê dikim ew ol e ku ji bo berjewendiyên xwe afirandine.
Yanî eleqeya xwe bi ola rastî ya Îslamê re nîne.
Mînak du kurên xalê min xwe li Kobanê teqandin. Halbûkî li Kobanê şerekî ji bo azadiyê dihate meşandin.
Li gorî ola Îslamê meşandina şerê azadiyê pîroz e. Lê belê wan çalakiyek li dijî vê kirin.
Ti eleqeya vê bi Îslama rastî nîne. Lê belê mejiyê wan ciwanan şuştin û xistin wê rêyê.
Haya malbatan ji vê rewşê tune bû, ji gelekan hebû ku zarokên wan tevlî nava tevgera azadiyê bûne û piştre bi rastiyê hesiyan."
'şens û derfetê min çêbû ku rêbertî û tevgerê nas bikim'
Gerîla Zîlan Ciwanro qala pêvajoya naskirina felsefeya Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan dike: "Ya rast, dema ku tevlî nava tevgera Rêber Apo bûm, min rêxistin qet nas nedikir.
Ji xwe malbata me ji bo ku em tevgerê nas nekin, çi ji dest dihat dikir.
Bi taybetî destûr nedidan ku em li televîzyonê temaşe bikin.
Ji bo em nizanibin ku Rêberê me kî ye, ji ber çi li Îmraliyê ye, gerîla ji ber çi şer dike, çi ji destê wan dihat dikirin.
Dema ku em tevlî bûn tenê ji bo ji rewşa tê de ne rizgar bibin em tevlî bûn.
Yanî me nizanîbûn ku divê azadiyeke bi çi rengî be.
Piştî ku tevlî bûn me şens û derfet dît ku Rêbertî û rêxistinê nas bikin.
Hingî me ev felsefe baştir û berfirehtir nas kir."
'ez ê tola zîlan gabar hilînim'
Gerîla Zîlan destnîşan kir ku dema tevlî bû, ya ku bandora herî giran lê kir, şehîdxistina gerîlaya HPJ'ê Zîlan Gabar bû ku sala 2015'an ji aliyê eşîra xwe ve li Ciwanro hate şehîdxistin.
Gerîla Zîlan got, "Niha li çiyayên Rojhilat im. Di tevlîbûna min de bandora Zîlan Gabar mezin bû.
Yên ku Zîlan Gabar şehîd xistin, cerdevanên xwefiroş û noker bûn.
Şehîd Zîlan li dijî vê rewşa xiyanetê bi rengekî mezin li ber xwe da û piştî ku gelek cerdevan kuşt gihîşt şehadetê.
Vê yekê bandoreke mezin li min kiribû.
Ji nava malbatê derdora 12 kes tevlî nava refên gerîla bûne.
Piştî ku me bihîst Şehîd Zîlan bi tena serê xwe li dijî bi dehan cerdevanan li ber xwe daye wezîfeya têkoşînê kete ser milê me jinan û me jî xwest di rêya wê de bimeşin.
Li ser vê bingehê em tevlî nava refên gerîla bûn."
Zîlan Ciwanro destnîşan kir ku armanca wê ya herî mezin hilanîna tola Zîlan Gabar e û got, "Li vir armanca min a bingehîn hilanîna tola Şehîd Zîlan e.
Em ê xwîna wê li erdê nehêlin.
Şehadeta wê bi destê cerdevanên eşîra me çêbû.
Ez ê hesabê vê ji wan bipirsim.
Baweriya me mezin e ku tola Zîlan hilînin.
Em ê heta dawiyê ji bo vê armancê têbikoşin."
Banga li ciwanan
Gerîla Zîlan Ciwanro di dawiya axaftina xwe de vê bangê li ciwanên Rojhilatî û Îranî dike: "Bang li ciwanên li Rojhilat û Îranê dikim.
Bi siyaseta zexel a Îranê nexapin.
Li pêşberî zext û êşkenceya li gelê me tê kirin bêdeng nemînin.
Bi taybetî polîtîkayên dijmin ên li dijî Ciwanro bibînin û li gorî wê nêzîk bibin.
Gelek mirovan hîn di temenê zarokatiyê de di karên narkotîkê, sîxurî û besîçê de bi kar tînin.
Gelek ciwan ji bo karibin pere ji bo narkotîkê peyda bikin diziyê dikin, hinek pere û zêrên dayika xwe difiroşin.
Bila nekevin bin bandora rêxistinên Besîc, Wahhabî, Spayîpastaran.
Bila bên û tevlî nava refên tevgera azadiyê û tevgera Rêber Apo bibin.
Vê zilmê qebûl nekin.
Bila bên hevrêtiya vê jiyanê, yekîtî, hevgirtin, sekna li dijî zilmê û edaleta vê jiyanê bi xwe bibînin û bijîn."
Gerîla TV dîmenên çalakiya 3’yê Nîsanê ya gerîlayên YJA Star a li dijî artêşa Tirk a li Girê Şehîd Şêxmûs a Heftenîn ku 8 leşker hatibûn kuştin, 3 jî birîndar bûbûn parve kir.
HPG’ê têkildarî mijarê ev agahî dabû:
“Hêzên me yên YJA Starê di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Cenga Heftenînê ya li Herêma Heftenîn a Herêmên Parastinê yên Medyayê dom dike de, 3’yê Nîsanê saet 15:20’ê li dijî artêşa TC’ê ya li Girê Şehîd Şêxmûs bi cih bûbûn çalakiyek kirin.
Di vê çalakiyê de ku çeperên li gir dijmin lê bi cih bûbûn kirin hedef, çeper bi temamî hatin rûxandin û 8 leşker hatin kuştin, 3 leşker jî birîndar bûn.
Çeka gira a A-4 a li çeperê bû jî hate rûxandin.
Li navçeya Şemzînan a Colemêrgê di çalakiyeke gerîlayên YJA Starê de 3 leşkerên Tirk hatin kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser çalakiya gerîlayên YJA Starê ya li Şemzînanê daxuyaniyek
"Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Şehîd Bager û Şehîd Ronya de, hêzên me yên YJA Starê li navçeya Şemzînanê ya Colemêrgê 21'ê Nîsanê saet di 14:10'an de li çepereke çekên giran a li ser girê Sîvrî yê qereqola Bezelê xistin.
Di çalakiyê de ku derbên giran li çeperên dijmin hatin xistin 3 leşker hatin kuştin û çekeke giran a li çeperê hate îmhakirin."
Fermandarê YRK'ê Şoreş Alan rewşa Îran û Rojhilatê Kurdistanê ya di vê pêvajoya ku nexweşiya Koronayê li tevahiya cîhanê belav bûye de nirxand û bal kêşande ser siyasetên rejîma Îranê ya li hemberî gelên Îranê û bi taybetî Rojhilatê Kurdistanê.
Fermandarê Yekîneyên Parastina Rojhilatê Kurdistanê (YRK) Şoreş Alan bal kêşande ser metirsiya belavbûna nexweşiya covîd-19 ya li ser cîhan û civaka Kurd û got: “Şewba korona mîna felaketekê ya li ser cîhanê, mirovatî û civaka me metirsiyekî cidiye.
lewma divê gelê me li Rojhilatê Kurdistanê hişyar û bi rêxistin tevbigere.
Her wiha bi ruhekê yekgirtî alîkarî û xizmetkirina ji bo hevdu û xwedî derketin li hevdu erkekî exlaqî ya her takekî civakê ye.
Gelê me bi şeklekî xweser li gund, bajar û bajarokan erkê parastin, pêşîgirtin û paqijgirtin pêşxistiye û divê li her cihê wê şêwazê pêş bixe.
Li hemberî wê şewba metirsîdar pêwîste hemû şêwazên tendirustiyê bi başî pêk bîne.
Di qonaxekî wiha de jî erkê hemûyan e ku xwedî li hejarên civakê derbikeve û alîkarê hevdu bin.”
Her wiha Alan bang li wan kesên ku xwedî derfetin kir û diyar kir ku divê alîkariyê bidin mirovên hejar û erkê xwe yê welatparêziyê bi cih bînin.
Şoreş Alan axaftina xwe domand û wiha pê de çû: “Xweparastin û pêşîgirtina belavbûna şewba koronayê, rêbazê tekoşîna li hemberî vê şewbê ye.
Lewre divê gelê me hêviyekê ji dewlet neke û her kes bi xwe, hemû saziyên civaka sivîl, ciwanên dilxwaz û tîmên bijîşkî bi şêweyekî xweser rêbazên xwe parastin û paqijgirtina bajar û gundan bikar bînin û hevcedarê rejîmê nebin.”
Şoreş Alan di kesayetiya Mustefa Selîmî de hemû şehîdên rêya azadiyê bi hurmet bi bîranî û got: “Hemû girtiyên siyasî ku li dijî rejîma Îranê di girtîgehan de li ber xwe didin silav dikin.
Sersaxiyê ji malbata şehîd Mustefa Selîmî, girtiyên siyasî û gelê me dixwazin, soza tolhildana xwîna şehîdan didin.
Îdamkirina Mustefa Selîmî mînakek ji deh hezaran mînakên wek wê ye ku dixwazin bi siyaseta qirêj a îdamkirinê çavê gelê me bitirsînin û ji têkoşînê dûr bixin.
Lê bîr û azadiya gelê me bi kesayetiyek wek Mustefa Selîmî gur û geştir dibe.
Şehîd Mustefa Selîmî nîşan da ku heya derfetek ji bo azadiyê hebe divê mirov têbikoşe.
Mustefa Selîmî nîşana mezlûmbûyîna gelê Kurd e.
Her wiha nîşana berxwedêrî û bi îradebûna mirovê Kurd û têkoşîna azadiyê ye.
Divê her kes li dijî siyaseta îdamkirinê bêdeng nemîne.
Rejîma biyoiqtîdar û dagirker bi siyaseta birçîhiştinê dixwaze îradeya gel teslîm bigire; gel jî ji bo debara xwe ya jiyanî mecbûrê rê û rêbazên cuda dibe ku ew jî wek pêwîstiyekî jiyanî ye.
Roj nîne ku ciwanên Kurd li ser sînorên çêkirî neyên kuştin û birîndar nebin.
Tenê beşek biçûk ji feqîran mecbûrê birîna daran û çêkirina komirê dibin.
Li hemberî wana gelê me xwedî astekî hişyarbûn û têgihîştinê ye û xwedî helwest e.
Em jî wek Yekîneyên Parastina Rojhilatê Kurdistanê (YRK) xwedî helwestekî zelal in û eşkere ye ku beşek ji pêla tekoşîna me li ser parastina jîngeh û xwezaya Kurdistanê ye û li dijî birîna daran in.
Ew yek zirarekî mezin dide jîngeha Kurdistanê.
Di bin wê siyasetê de rejîma dagirker a Îranê heye ku gelê me mecbûrê kiriye da ku hindek li dijî xwezaya xwe tevbigerin.
Bi teybetî darên Berû’yê ku sembola çiyayên Zagrosê û nasnameya Kurdan e.
Ji ber wê parastina jîngehê erkê exlaqî û mirovî yê her takê civakê ye.
Îro hêza herî baş yê ku pêşî li birîna daristanan bigire, gel bi xwe ye.
Her darek jiyana mirovekê ye, lewma pêwîste têgihiştin hebe.
Kesê ku mecbûr dibe ji bo debara jiyana xwe darekê bibire divê bizane ku 10 daran jî biçîne.
Pêwîste her kes erkê welatparêzî û jîngehparêziyê pêk bîne.
ji ber wê kesên ku xwedî kar in û derfetên wan hene, divê ji wan kesên hejar ku mecbûrin ji bo debara xwe daran bibirin kar peyda bikin, xwedî li wan derkevin û bi vî rengî siyasetê rejîmê vala derxînin.”
Şoreş Alan di dawiya axaftina xwe de wiha bang li ciwnên Kurd kir: “Kesên ku xeyalê wan ê azadiyê heye, dema herî guncav û cihê tekoşîna azadiyê çiya û tevlîbûna nav refên gerîlayên Kurdistanê ye.”
KCK'ê got,''Gelê Kurd, li gel hêzên demokrasiyê yên Tirkiyê û Rojhilata Navîn û raya giştî ya demokratîk li ser mijara tendiristî û ewlehieya Rêber Apo divê tim.''
''Vîrûsa koronayê ku li hemû cîhanê berbelav bûye li Kurdistanê û Tirkiyê di demeke kurt de berbelav bûye.
Hatiye çespandin ku ev vîrûs li deverên sar û hêwî û li bajarên mezin bêhtir berbelav dibe.
Her wiha deverên ku mirov bi hev re lê dijîn, bi hev re lê dixebitin û çalakîtî tê kirin vîrûs bileztir berbelav dibe.
Ji ber vê tê gotin li girtîgehan rîksa berbelavbûna vîrûsê zêdtir e.
Dema vîrûsa koronayê li girtîgehên Tirkiyê û Bakurê Kurdistanê serdanên malbatan hatiye qedexekirin, axaftinên bi telefonan jî heftiyê bûne du car.
Lê Rêberê Gelê Kurd li Imraliyê ne dikare malbat û parêzerên xwe bibîne û li gel ku hatiye xwestin jî ne dikare bi malbat û parêzerên xwe re bi telefonê biaxive.
Niha derbarê tendiristî û ewlehiya Rêberê Gelê Kurd ti agahî nayê standin.
Dema vîrûsa koronayê mafê herî sirûştî ye ku malbat, parêer derheqê tendiristî û ewlehiyê agahiyê bistînin. Ji vî alî ve pir girîng e ku derbarê tendiristiya Rêberê Gelê Kurd agahî were standin.
Gelê me dixwaze derheqê tendiristî û ewlehiya Rêberê Gelê Kurd agahiyê bistîne.
Bi yasaya înfazê ya ku desthilata AKP-MHP dixwaze derxîne tê armanckirin girtiyên siyasî, ku piranî Kurd in, bimirin.
Bi kirinên li Imraliyê hatiye çespandin ku ev desthilat dijminatiya herî mezin li ser Rêberê Gelê Kurd dike.
li Rêberê Gelê Kurd ku bi Kurdan re helwest azadî çêkiriye.
Jixwe nêzîkatiya li rêberê gel nêzîkatiya li gel e.
Gelê me ji ber ku pir baş bi vê dizane li rêbertiya xwe xwedî derdikeve, ji bo tendiristî, ewlehiyê û ji bo ku bi şertên xebata azad bijî û ji bo azadiyê têdikoşe.
Li ser mijara tendiristî û ewlehiyê divê mirov hesas be
Di serî de ciwan û jin gelê me û hêzên demokrasiyê di vê demê de ku Covîd-19 berbelav dibe, li ser tendiristî û ewlehiya Rêber Apo divê zêdetir hesasbe, têkoşîna li ser vê mijarê li her qadê bi rê û rêbazên afirandî bidomîne.
Têkoşîna ji bo tendiristî û ewlehiya Rêber Apo di serî de ya gelê Kurd, her wiha têkoşîna azadî û demokrasiyê ya gelên Tirkiyê û Rojhilata Navîn e.
Bi Covîd-19'ê re careke dî xuya bûye ku Rêber Apo rêberê azadî û demokrasiyê ya hemû mirovahiyê ye.
Erka hemû mirovahiyê ye xwedî li rêber apo derbikevin
Rêber Apo rastiya kapitalîzmê û şêwazê hilberîna wê û dîsa rêbazên wê diyar kiribû ku wê li serê hemû mirovahiyê bibe bela. Ji van karesatên ku modernîteya kapitalîst derxistî rizgar bûn jî, di ser rêya li ser bingehê civaka demokratîk ekolojîk a azad bi Modernîteya Demokratîk e, ev jî li ser bingehê teorîk û îdeolojî pêşkêşî mirovahiyê kiribû.
Erkê hemû mirovahiyê ye xwedî li Rêbertî derkeve, ku bi mînakan nîşan da bê ka wê çawa mirovahî ji karesatên wiha rizgar bibe û bi awayekî azad û demokratîk bijî.
Divê gelê Kurd li gel hêzên demokratîk ên Tirkiye û Rojhilata Navîn dîsa raya giştî ya cîhanê di mijara tenduristî û ewlehiya Rêber Apo de tim di nava têkoşînê de be, bi lezgîn divê agahiyek ji Rêber Apo bê girtin.”
Ev çar roj in ku balafirên keşfê bê navber li ser asîmanên Wargeha Penaberan a Şehîd Rustem Cûdî (Mexmûr) digerin.
Balafirên keşfê yên bê mirov ev çar roj in ku li ser asîmanên Mexmûrê bê navber digerin. Ev yek di nava şêniyên wargehê de bûye cihê fikarê.
Her wiha li gorî agahiyên ku çend çavkaniyan parvekirî ev balafirên keşfê yên dewleta dagirker a Tirk in.
Hêjayê gotinê ye ku beriya niha jî roja 15’ê Nîsanê balafirên keşfê yên bê mirov û bi çek sê jinên şêniyên wargehê ku ji bêriyê divegeriyan kiribûn armanc û her sê jinên sivîl qetilkiribû.
Her wiha bi destpêkirina aloziya li Zînî Wertê jî tevgera çeteyên DAÎŞ’ê ya li herêma hawîrdora Mexmûrê, balafirên şer û balafirên keşfê yên bê mirov pir zêde bûye.
Komîteya Gelan û Baweriyan a KCK'ê ji bo meha Remezanê daxuyanî da û hêvî kir ku ev meh bibe sedema ku yekîtî, zindîbûn û azadiya Kurdan.
Komîteya Gelan û Baweriyan a KCK'ê ji ber meha Remezanê daxuyaniyek da.
Fitre û zikatan divê em bidin sazî û kesên welatparêz
Serokê ÎHD'ê yê Wanê Mûrat Melet diyar kir, şandina cenazeyê gerîlayê HPG'ê Egît Îpek bi rêya PTT'ê kiryarek li dijî mirovahiyê ye û got, "Gelo nêzîkatiyeke bi vî rengî di kîjan ol, wijdan û exlaqê de heye."
Li ser erdnîgariya Kurdistanê heta niha gelek cenazeyên zarokên Kurdan rastî êrîşên cûr bi cûr hatin.
Herî dawî cenazeyê gerîlayê HPG'ê Egîd Îpek ku di şerê 23'ê Gulana 2017'an de li Girê Xelasor ê Dersimê jiyana xwe ji dest dabû, piştî 3 salan bi PTT'ê ji dayika wî re şandin.
Serokê ÎHD'ê yê Wanê Mûrat Melet nerazîbûn nîşanî vê kiryarê da û anî ziman ku ku pênaseya şandina cenazeyê kurê dayikekê bi rêya PTT’ê, di zimanê mirovahiyê tineye û bi vê kiryarê desthilatdariya faşîst, rûmeta mirovahiyê binpê kiriye.
'rûmeta mirovahiyê hatiye binpêkirin'
Melet da zanîn ku bi vê kiryarê desthilatdariya faşîst, rûmeta mirovahiyê bin pê kiriye û wiha axivî: "Ev kiryara faştît şerma mirovahiyê ye.
Ji destpêka avabûna cîhanê û heta roja îro ti kiryarên wiha dijmirovî pêk nehatiye.
Ti zalim, dîkdator û desthilatdaran cenaze bi rengê postê ji dayik û malbatan re neşandiye.
Li ser erdnîgariya Kurdistanê heta niha gelek cenazeyên zarokên Kurdan rastî êrîşên cûr bi cûr hatin.
Cenaze tazî kirin û avêtin kolanan, li pey panzêran girêdan û bi erdê re kaş kirin, ji zinaran avêtin erdê, bi hefteyan li kolanan hiştin, serî ji laş kirin, perçe kirin û êrîşî merasimên cenazeyan kirin.
Herî dawî cenazeyê Egîd Îpek bi PTT'ê ji dayika wî re şandin.
Divê li seranserî cîhanê mirov li dijî kiryarên wiha derkeve.
Ev kiryar ne di ola pîroz, ne jî di nava nirxê civakê de û ne jî di ti birdoziyan de cihê wê heye.
Lê belê li Kurdistanê ev kiryar ji aliyê desthilatdariya faşîst ve li dijî Kurdan xistiye dewrê."
'kîjan wijdan, kîjan exlaq vê qebûl dike'
Melet destnîşan kir ku li aliyekê cîhan hemû li dijî vîrûsa koronayê ku gefên mezin li mirovahiyê dixwe, li bergiriyên cuda yên têkoşînê digerin lê belê faşîzim di nava van rojan de li dû hesabên cuda digere û dijminatiya xwe ya li dijî Kurdan berdewam dike.
Melet da zanîn ku heke niha li Tirkiyê qeyraneke aboriyê hebe sedemê vê çaresernekirina pirsgirêka Kurd û girêdayî wê jî şerê ku tê kirin e. Melet bilêv kir ku bi vê kiryarê desthilatdarî ji mirovahiyê derketiye û got: "Li ti devereke cîhanê û li ser rûyê erdê kiryarek wiha nehatiye dîtin.
Cenazeyê zarokekî di kargoyê de ji dayika wî re şandin, gelo di kîjan ol, wijdan û hiqûqê de heye.
Pênaseya vê yekê di zimanê mirovahiyê tineye.
Ez bang her kesên demokrat, kesên mafê mirovan diparêzin û kesên aştîxwaz dikim ku li dijî kiryarên dijmirovahî bibin yek û li dijî vê faşîzmê aştiyek birûmet ava bikin.
Tenê aştiyek birûmet dikare pêşiya vê faşîzmê bigre."
Serokê ÎHD'ê yê Wanê Mûrat Melet diyar kir, li girtîgehan zêdeyî 200 hezar mirov hene ku hezar û 533 ji wan girtiyên nexweş in û destnîşan kir, ji bûyerên li girtîgehan biqewime wê AKP berpirsyar be.
Desthilatdariya AKP-MHP'ê di serî de girtiyên nexweş, rojnamevan û siyasetmedarên girtî nexist ber qanûna înfazê ya ku amade kir.
Bi rêya qanûna nû ya înfazê serçeteyên mafyayê, firoşkarên narkotîkê, kesên ji dozên kuştinê dihatin darizandin û gelek girtî û hikumxwarên mîna wan hatin berdan.
Serokê ÎHD'ê yê Wanê Mûrat Melet diyar kir ku li Tirkiyeyê pirsgirêkên li girtîgehan hîn jî dewam dikin.
Melet bal kişand ser êşkence û kiryarên xerab ên li girtîgehan û got, "Ji me hemû ku di vê dema şewbê de wê rehm bikeve dilê wan û dawî li êşkence û kiryarên xerab bînin.
Lê mixabin weke ku di qanûna înfazê de hate dîtin, desthilatdariya siyasî û zîhniyeta wê yek in, lewma kiryar jî yek in.
Di bin navê qanûna înfazê de li Tirkiyeyê 90 hezar girtî hatin berdan.
Bêguman encamên vê yekê yên erênî hene.
Em vê yekê neyînî nabînin.
Lê belê dema ku em bala xwe didin ser ku bi vê qanûnê kî hatiye derxistin, hingî ji vê qanûnê re dibêjin Qanûna Alaattîn Çakici.
Li Tirkiyeyê qanûnên mîna vê beriya niha jî hatibûn amadekirin.
Bi taybetî efûyên mîna vê yên weke Efûya Rahşan Ecevît.
Îro jî mixabin di encama bazariya navbera AKP û MHP'ê de Efûya Alaattîn Çakici, Qanûna Alaattîn Çakici li pêş çavên tevahiya Tirkiyeyê li Meclîsa Millet a Mezin a Tirkiyeyê derxistin.
Bi vê yekê re 90 hezar mirovî sûd wergirtin."
'li girtîgehan hezar û 533 girtiyên nexweş hene'
Melet anî ziman ku li girtîgehan zêdeyî 200 hezar mirov hene û got, "Ji jiyana van 200 hezar mirovî desthilatdariya siyasî berpirsyar e.
Eger sibe, dusib tiştek biqewime wê desthilatdariya siyasî ji her tiştî berpirsyar be.
Ji ber ku ev mirov li girtîgehê ne.
Di nava çar dîwaran de ne û bi biryarên rêveberiya girtîgehê jiyana xwe didomînin.
Me berê jî bang kiribûn.
Li girtîgehan hezar û 533 girtî û hikumxwarên nexweş hene.
Me xwestibûn ku ev mirov tavilê bên berdan.
Ji ber ku li nava şert û mercên neyînî yên girtîgehan nepêkane ku jiyana xwe bidomînin.
Di demeke wiha de ku nexweşiyê bandor li tevahiya cîhanê kiriye em hinekî li benda rehmê, li benda wijdanê bûn.
Divê kes li pêşberî vê rewşê bêdeng nemîne."
'girtî divê tavilê bên berdan'
Melet got, "Divê em daxwazên van mirovan bibînin.
Beriya çend rojan civaka Tirkiyeyê dît ku Helîn û Mûstafa jiyana xwe ji dest dan" û diyar kir, "Ji bo girtiyên din jiyana xwe ji dest nedin divê her kes destê xwe deyne ser wijdanê xwe û bang li desthilatdariya siyasî bike.
Divê her kes zanibe ku eger mirov jiyana xwe ji dest bidin wê wijdanê civakê birîn bibe.
Ji bo ev neyînî careke din rû nede em dixwazin guhertina hatiye kirin ji nû ve bê nirxandin û qanûn bên amadekirin ku bandorê li tevahiya civaka Tirkiyeyê bike."
“Ez şopdarê soz û ehda wî me. Êşa wê bi qasî çiyayekî mezin bû. Êşa wî, jiyana wî, xeyalên wî, ji bo min gelek giran biha ye. şerê wî, rêwîtiya wî ya azadiyê jî di jiyana min de guhertinekî dirokî çêkir. Li mal û dibistanê têkiliyên me baş bû.”
Gerîla Têkoşer Botan ji bo birayê xwe yê şehîd vê dibêje: “Bira bû, hevrê bû. Geh gotin dildarê çiyayan e û geh jî gotin, şervan û gerîlayê azadiya Kurdistanê ye. Ew di rastiyê de û ji bo min her tişt bû. Niha! Li ser rêka wê, li ser ehd û êşa wê têdikoşim û li serî van çiyayan jî ji bo wê şer dikim.”
Gerîlaya YJA Star’ê Têkoşîn Botan, di despêka axaftina xwe de li ser tevlêbuna xwe û li ser şehadeta bira û hevrêyê xwe wiha dibêje; ‘‘Di sala 1998’an de li bajarê Kelarê ji dayik bûme.
Di salên bihurî de tevgera PKK’ê nas nedikir.
Bi rêka birayê xwe û di sala 2014’an de tevlê nav refên PKK’ê bûm.
Di nav civaka Başûrê Kurdistanê de mezin bûm û li Kelarê xwendevan bûm. Di dibistanê de û heta polê 9’an xwendina xwe berdewam dikir.
Piştê birayê min Botan-Têkoşin di nav tevgera azadiyê de daxwazên malbatê red dike û ez jî li pey şopa birayê xwe ketim. Ji ber ku malbata min beşdarbûna me nedixwest.
Botan bi xwe her tim di nav xebatan de bû. Ez Bi rêka birayê xwe tevlî PKK’ê bûm.
Di nav çiyayan de hevalên derdora min her tim ji min re alîkari dikirin.
Însan di jiyana şoreşgertiyê de û bi hinek zehmetiyan re fêr dibe.
Hevaltiya di nav PKK’ê de jî cuda ye. Hevalên li derdora min û her wext alîkarî û hêzekî mezin didan min.
Ez bi hewildanan û jiyana bê hesab û kitêb bandor dibûm.
Heval Botan, carnan ji min re name dişand û her tim hêz û girêdana wêna dihişt ku ez li ser lingan bimînim.
Di nav çiyayan de û roj bi roj girêdana min bi tevgera azadiyê re dihat çêkirin.
‘li ser rêça leyla qasim û viyan soran im’
Gerîla Botan destnîşan kir ku hin kesayetên jin bi berxwedana xwe mohra xwe li dîrokê xistin û axaftina xwe wiha didomîne ‘‘Leyla Qasim jinekî serhildêr bû.
Di têkoşîna xwe de û li hember rejîmekî serî netewand.
Di Diroka Kurdan de jinên ku bi berxwedana xwe mohra xwe li vê sedsalê dane hene.
Di pêvajoyên despêkê de û li ser tekoşîna jinan agahiyên min nebû.
Wateyek dîrokî û zanistiyekî xwe li gel min nîn bû. Di nav civaka Başurê Kurdistanê de şoreşgerê mezin derketine.
Di rastiyê de kevneşopiyekî berxwedanê li Başurê Kurdistanê heye.
Viyan Soran, bi meşa xwe ya azadiyê, ji bo jinên Kurd û ji bo civaka Başurê Kurdistanê nirxên giran biha ava kirin.
Ez jî wek têkoşin Botan, di nav refên Gerîlayên Kurdistanê de dixwazim, li ser rêça Leyla Qasim û Viyan Soran berdewam bikim.’’
‘foklor çanda kurdan e’
Hinek hevalên me bi çanda Rojhilatê Kurdistanê û li herêma Soran mezin bûne.
Hinek hevrêyên me jî li gor çanda Bakurê Kurdistanê wek Bajarên Mêrdîn, Wan û Şirnexê, mezin bûne.
Ez bi xwe wek gerîlayekî azadiyê û demek dirêje jî bi kar û xebatê folklorê re mijul dibim.
Li ser folklor û çanda Kurdan diponijim. Folklor, stran, çanda Kurdan ya hezarî salan e.
Em niha li qadên çiyayan, hem çanda xwe diparêzin him jî di warê leşkerî de xwe pêşdixin.
Jin di têkoşina azadiyê de gavên girîng avêtin e.
Di her beşên jiyanê de dengê xwe û rengê xwe heye.
Jin di her aliyê jiyanê de xwe berpirsyar dibîne.
Di nav tevgera azadiyê de jî berxwedaniyekî xwe heye.
Jin dikare, Folklor û çanda Kurdan biparêze.’’
‘şopdarê soza wê me’
di berdewama axaftina xwe de serpêhatiya birayê xwe wiha vedibêjê: “Ez şopdarê soz û ehda wî me. Êşa wê bi qasî çiyayekî mezin bû.
Êşa wî, jiyana wî, xeyalên wî, ji bo min gelek giran biha ye.
şerê wî, rêwîtiya wî ya azadiyê jî di jiyana min de guhertinekî dirokî çêkir.
Li mal û dibistanê têkiliyên me baş bû.
Ez wek gerîlayek û jinekî çiyayî, li ser şopa bira û hevrêyê xwe ji bo ehda birayê xwe û xeyalên hevrêyê xwe û ji bo bikaribim erka xwe di nav refên têkoşînê de pêkpînim, niha di nav refên gerîlayên Kurdistanê de şerê azadiyê dikim. Birayê min, li çiyayên Kurdistanê şervan û şoreşgerê gelê xwe bû.
Birayê min di oxira têkoşîna azadiyê de şer kir û di Tîrmeha sala 2016’an de li Xakurkê jiyana xwe ji dest dide. Ji bo azadiya Rêberê xwe gelê xwe şopdarê soz û ehda wê me’’
‘hevrêyê doza min bû’
Herî dawî gerîla Têkoşîn Botan ev got: “di sala 2016’an de û wexta bira û hevrêyê min li Xakurkê şehîd ket ez ne giriyam û min fêm kir kû ew bi hezaran hevrêyên xwe û di oxira azadiyê de giyanê xwe dest dane.
Botan jî ji wan hezaran yek bû.
Têlên tembûra wê di ruh û jiyana min de vedibêje.
Li serê çiyayekî, li bin darekî, bi şalûl û bilbilên vê zemanî re tînim ziman.
Rêka wê û navnîşana wê jî min re rêka ronahiyê ye.
Ew birayê leyîstokên min bû.
Ew hewrêyê rêka xwe bû.
Siya wê, bejna wê, min carekî dît.
Ez di her wextê de rabûm û li ser şopa wê bi rê ketim.
Hesreta min di her wextê de bi hevdîtin û nameyên wî bû.
Ji deverên dûr û di kaşê çiyayên Qendîlê de cara ewil em li hev rast hatin.
Ew çû, bîranînên wî, tembûra wî, şopa wî û çiyayê kû lê ser şer kiriye mabû.
Ez bi hevrêyên wî û li dewsa lingên wê rastim hatim.
Niha! Her tiştê wê ji bo min wek mîrasekî ye.
Botan, rêka min û hêviyên min mezin dike.
Ew di oxira jiyana min de çû.
Ez jî di oxira xeyalên wê de şer dikim. Tifinga wê li erdê nema.
Ez di her nefesekî de li ser ehda wî doza wê û li çiyayên Kurdistanê ala wê radikim.
Têkoşina hevrêyan û li gel koma gerîlayan doza wî birêve dibim.
Tifinga xwe û têlên tembûra wî jî di pişta çiyayekî de û govenda wêna jî, ji bo azadiyê digerînim.
Ew bira, ew hevrê bû.
Ji leyistokên zarokatiyê bigre û heta dawiyê hevrêyê doza min bû.’’
Parlementerê Tevgera Goran Yasîn Xizir Teha diyar kir ku çûna hêzên PDK’ê ya li herêma Zînî Wertê pirsgirêkan ji bo xelkê herêmê derdixe.
Parlemterê qonaxa pêncan a Tevgera Goran Yasîn Xizir Teha li ser şandina PDK’ê ya pêşmergeyan a li Zînî Wertê anî ziman ku ji bo wan jî ev yek nebaş e û got: “Ev dever deverekî aram e û seyrangeh e. Hebûna hêzeke wiha ya li herêmê pirsgirêkan ji bo xelkê herêmê peyda dike.
Jiyana welatiyan dixin metirsiyê Teha destnîşan kir ku hebûna hêzê ya li vê deverê dike ku welatî jî bi asanî nikaribin li deverê bigerin. Her wiha welatî nikarin biçin zozanan û ev yek bandorê li ser hatina geştyaran a li herêmê jî digire.
‘wê tirkiye navçey bombe bike’ Xizir Teha bal kişand ser metirsiya li herêmê û got: “Eger hêzên PDK’ê, YNK’ê û PKK li herêmê be wê pirsgirêkan bi xwe re bîne. Eger şer û nakokî pêk bê, wê Tirkiye sûdê ji vê yekê bigire û navçeyê bombe bikin. Ev jî wê bike ku herêm ji welatiyan vala bibe.”
Li Geverê ev heft cran êrîşê dibine ser goristanê. Li nêzî goristanê qereqol heye.
Ji 13'ê Adara 2016'an ve, ji dema 'qedexeya derketina derve' û vir ve ku 79 rojan domandibû, 7 caran êrîş çûye ser goristana li taxa Ormanê ya li navçeya Geverê ya Colemêrgê.
Şevê dî dîsa êrîş çû ser goristanê, ku li goristanê gorên şehîdan heye, ku di demên cuda de şehîd bûne û her wiha yê Suleyman Aksû, ku di komkujiya Pirsûsê de, ya ku bi destê DAÎŞ'ê pêk hatî,şehîd bûbû.
Kulîlk eciqandin û nav parçe kirin
Dîwarê li dora goristanê hate hilweşandin, kulîlkên li ser goran hatin hilqetandin û kêlên goran şehîdan li ser parçekirin.
Li nêzî goristana ku ku ziyan gihayê qereqol heye.
Beriya niha jî gelek caran êrîş çûbû ser goristanê, 26'ê Nîsana 2019'an dema ku dîsa êrîş biribûn ser goristanê şahidan gotin polîsan wiha kiriye.
Gerîlayên YJA Starê li Heftanînê li kozik û stargehên artêşa Tirk a dagirker xistin.
Di çalakiyê de ku ji 2 baskan ve pêk hat sîstemeke radarê hate îmhakirin û leşkerekî Tirk hate kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser çalakiya li Heftanînê û êrişa hewayî daxuyaniyeke nivîskî weşand.
Di daxuyaniyê de hate gotin: "Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Cenga Heftanînê de ku li herêma Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê dewam dike, hêzên me yên YJA Starê 11'ê Nîsanê saet di 10:20'an de li dijî artêşa TC a dagirker a li ser Girê Partîzan çalakî kirin.
Ji 2 baskan ve li kozik û stargehên dijmin hate xistin û di encamê de sîstema radarê ya li ser gir hate îmhakirin û leşkerekî dijmin hate kuştin.
9'ê Nîsanê balafirên şer ên artêşa TC a dagirker bombe li qada Bektorya ya herêma Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê barandin. Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatiye."
Maseya Krîzê ya bajarê Kerkûkê ji bo cara çaremîn biryara dirêjkirina dema qedexeya hatin û çûnê da. Heta destpêka meha Remezanê wê ev qedexe bidome.
Îro êvarê endamên Maseya Krîzê ya Kerkûkê ji bo xweparastina li hemberî vîrûsa Koronayê li bajêr civiya û piştre derbarê encamên civînê daxuyaniyek da. Di daxuyaniyê de hate diyarkirin ku qedexeya heyî ya li bajêr heta 24’ê vê mehê hate dirêjkirin ku ev jî dibe destpêka meha Remezanê.
Her wiha di daxuyaniyê hatiye bibîrxistin: “Heman biryarên ku Maseya Krîzê di qonaxên bihorî yên qedexeyê de diyar kiribûn wê werin pêkanîn û wê îznê bidin market û dukanên sebze û fêkiyan ku rojane 2 saetan vekirî bin.”
Di destpêka derketina nexweşiya Korona heta niha li bajarê Kerkûkê 31 kes nexweş ketine, 19 kes baş bûne û 2 kesan jî jiyana xwe ji dest dane. Bi giştî niha hejmara kesên ku li Kerkûkê nexweş in 10 kes in.
Parlemeterê YNK’ê Karwan Gezneyî têkildarî destgîrkirina ‘Pêşmergeyekî Roj’ ê li Lîbyayê hatiye girtin da xuyakirin ku Serokê Herêma Kurdistanê berpirsê şandina 'pêşmergeyên Roj' a ji bo Lîbyayê ye.
Duh berdevkê artêşa niştîmanî a Lîbyayê Ehmed Mismar di civînekê çapemeniyê de ragihandibû ku çeteyekî bi navê Şakir Ferman Salih destgîrkirine ku xelkê Dirbêspiyê ya Rojavayê Kurdistanê ye. Her wiha li bajarê Hewlêrê ji aliyê hêzên PDK’ê û artêşa Tirk hatî perwerdekirin, piştre çûye Tirkiyê û ji wê derê jî wek çeteyekî girêdayî Tirkiyê ji bo şerê li dijî artêşa niştîmanî ya Lîbyayê şandine wî welatî.
Di heman demê devMismar ragihandibû vî çeteyî li xwe mikûr hatiye ku bi armanca kuştina rêveberên PKK, YPG û YPJ’ê ji aliyê Tirkiyê ve hatiye perwerdekirin.
Di vê derbarê de parlementerê Firaksyona Yekîtî ya Parlementoya Herêma Kurdistanê Karwan Gezneyî got:
“Karê ku hatî kirin tê wateya bikaranîna hikumeta herêma Kurdistanê ye ji bo berjewendiyên kesî û partî. Ev hêze derketiye derveyî rêgezên hikumet û parlementoya herêmê, lewre berevajî zagonane. Ji ber ku tenê parlemento dikare hêz bişîne derve, li gorî vê jî her hêzekî bê agahiya parlementoyê bê şandin ne yasayî ye.”
Gezneyî her wiha doman: “Serokê hikumetê berpirsiyarê wan karên ne yasayî ye û divê serokê hikumet demildest derbarê vê heqareta ku li navê pêşmerge û hêzên welatparêz tên kirin daxuyaniyekê bide.”
“Serokê hikumeta Kurdistanê bi awayekî ne yasayî ew kare kiriye û ev yek tê wateya bikaranîna îtîbara Kurdan di berjewendiya dijminên Kurd, lewma em bi temamî dijî şandina wê hêzê ne û ji hikumetê dixwazin ku demildest daxuyaniyekê bide.”
"Ji bo hevalên xwe timî kir û ked da.
Bû fedaiya jiyanê. Ji ber ku bi rastî jî xwedî kesayeteke wisa bû.
Li kû derê têkoşîn hebû, ked hebû ew li wir bû.
Bi hevaltiya wê mirov dilsoziya wê ya bi Rêbertî re didît."
Yek ji fermandarên YJA-STAR'ê Jînda Ozgur, di jiyana xwe ya gerîlatiyê ya 20 salan de, li her derê Kurdistanê li pey xwe gavên azadiyê hiştiye.
Jînda Ozgur her kêliya xwe ya jiyanê bi felsefeya azadiyê ya Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan jiya û heya demên xwe yên dawî jî dev jî rêya fedaîtî berneda.
Fermandar Jînda li eyaleta Xarzanê, 21'ê Adarê 2017'an de, ango di roja Newrozê de ji bo ku layiqê şehîdên vê rojê bibe kêliyek jî dev ji berxwedanê berneda û di şopa Mazlûman de, li şûna teslîmiyetê şahadet da ber çavan.
Hevrêyên wê behsa fermandara YJA-STAR'ê Jînda Ozgur kirin, soz dan ku têkoşînê geş bikin û diyar kirin ku wê doza wê bişopînin.
Fermandara gerîla Jînda Ozgur dema ku serpêhatiya xwe ya jiyanê û têkoşînê tîne ser ziman, dibêje, "Yekem sedema dilsoziya min a bi partiyê re bi hêviya pêkanînên xeyalên xwe û bi vê bîr û baweriyê bû.
Çalakiya fedayî ya ku heval Rehşan li Îzmîrê pêk anî, bandoreke mezin li min kir.
Mirovek çawa dikar ji bo Rêbertî û partiya xwe, di heman demê de ji bo gelê xwe canê xwe bide ber agir.
Çalakiya heval Rehşan kir ku bi hişkî werim girêdan."
'xeyalên azadiyê her ku diçe mezintir dibe'
Wiha dewam dikir: "Ji bo gelê Kurd yek jê xeyalên herî mezin dîtina Serokatî ye.
Min bi xwe jî Serokatî ji bo xwe wek her tiştî didît.
Ez bi xwe jî çûme qada Serokatî.
Cara pêşî wexta ku hatî analîz li ser hevalan kir.
Min di wê kêliyê de hîs dikir ku gelo tişta ku dibînim rast e yan xeyal e?
Min bi baldarî ew dişopand.
Ji ber ku Serokatî di cihê xwe de nedisekinî. Lê min her car bi baldarî lê mezê dikir.
Ango min bawer nedikir ku ez wan kêliyan bi Serokatî re dijîm.
Tişta ku min xeyal dikir pêk hatiye.
Heta dema min hembêz kir, heman tiştî jiyam.
Dema me bi hev re piştre xwarin xwar, Serokatî xwarina xwe ji pêşiya xwe rakir û da pêşiya min.
Li gorî fêmkirina min, wisa hîs kir ku binya min lawaz e.
Serokatî hewl dide ku ez bi ser xwe ve werim.
Ji ber pêvajoya beriya hatinê em di nava şer de bûn. Ango ez di milê fizîk de pir lawaz bûbûm.
Serokatî ji fizîka me bigre heya pêşketina me ya birdozî bi her tiştê ve mijûl dibû.
Li gel Serokatî mirov di her kêliyê de hestên azad hîs dike.
Ango henaseyeke ji hilma azadiyê digire û dijî. Ji ber ku Serokatî xwe cuda nanirxîne.
Her ew hevaltiya xwe bi te dide hîskirin, wisa nêz dibe.
Serokatî dibêjê: 'Gel ev qasî ji dîroka xwe hatiye dûrxistin.
Ango hatiye binaxkirin û ser hatiye çimento kirin'.
Rastiyeke vê heye, dibêje ku ji bo me propaganda tê. Yan mirov dibe qey her tişt çêbûye. Lê mirov dikare bibînê ku gelê me bi bîrdoziya Serokatî hatiye ronîkirin û azad bûye.
Ev jî bi xebatê Serokatî û bi keda wî hatiye kirin.
Vê yekê bandoreke xurt li min kir.
Ji ber ku tu di her alî ve, bi çav tevgera Serokatî û jiyana wî dibînî.
Van şertan pir bandor li min kir."
'jîndar hevrêya azadiyê bû'
Sozdar Avesta yek ji hevala wê ya xeta azadiyê ye. Di derbarê naskirina xwe ya Jînda Ozgur de, ya li eyaleta Botanê wiha dibêje: "Heval Jînda li hêrema Garisa ya girêdayî eyaleta Botanê bû.
Piştî agirbestê ku çêbû û bi destpêkirina şerê gerîla hevrê Jînda jî bi awayek çalak di nav de cih girt.
Di wê pêvajoyê de gelek hevalên jin derbasî Heftanînê bûn.
Hevrê Jînda li Botanê û qadên parastina Medyayê gerîlatî kir.
Şehîd Canda ya ji neteweya Tirk, a ku di sala 97 de diçe gel Serokatî, pêşniyarên xwe ji bo heval Jînda dike da ku were gel Serokatî.
Bi sekn û hevaltiya xwe di nava jiyanê de, tevahî hevrêyên wê tekoşînê ji Serokatî re behsê dikin.
Piştî şahadeta heval Canda, Serokatî heval Jînda dixwaze da ku biçe gel wî.
Heval derbasî qadên Serokatî bû. Bi vê çûyîna xwe û naskirina Serokatî encam derxistibû.
Di beşdarbûna xwe ya perwerde de jî diyar kiribû.
Tevahî hevalên li gel wê behsa xurtbûyîna wê dikirin.
Her wiha bi vê xûrtbûyîna xwe ve, di rêveberiyê de cih girt.
Bi sedan hevalên ku heval Jînda perwerde kirine hene yên ku bo fedayê vê jiyanê bin.
Em jî wek hevrêyên wan di xeta wan de ne yên ku bûn xeta dîrokî û gihîştin asta şahadetê.
Em bikaribin xeyalên wan pêk bînin. Erkê ku dikeve ser milê me, azadiya Serokatî bi taybet misoger bikin."
HPG'ê diyar kir ku 19'ê Nîsanê li herêma Xakurkê li artêşa Tirk a dagirker dane û di encamê de herî kêm 6 leşker hatine kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê daxuyaniyeke nivîskî li ser çalakiyên gerîla û bombardûmana dewleta Tirk a dagirker agahî da.
Daxuyanî wiha ye:
"Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Şehîd Bager û Şehîd Ronya de hêzên me 19'ê Nîsanê saet di 15:15'an de li herêma Xakurkê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê li dijî artêşa TC a dagirker a li ser Girê Lêlîkanê çalakiyek li dar xistin.
Ji cihekî nêz derbên giran li kozik û stargehên dijmin ên li ser gir hate xistin.
Di çalakiyê de 6 leşkerên dijmin hatin kuştin, kamerayeke mobese hate îmhakirin.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê şev bi helîkopterên Skorsky û Kobra leşkerên xwe yên mirî û birîndar ji herêmê rakir.
Yekîneya me ya ku çalakî pêk anî bi rengekî serketî vegeriyan baregehên xwe.
Balafirên şer ên artêşa TC a dagirker êrişên xwe yên hewayî yên li Herêmên Parastinê yên Medyayê dewam kirin. Di vê çarçoveyê de;
17'ê Nîsanê saet di 10:00 de balafirên şer bombe li derdora gundê Dêrikê yê li qada Meyroke ya herêma Garê û qada Mamreşo ya herêma Avaşînê barandin.
20'ê Nîsanê (îro) saet di navbera 04:30 û 05:30 de balafirên şer bombe li Girê Zergelê û derdora gundê Bêpalan ê herêma Qendîlê barandin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatiye."
Wekîlê YNK'ê yê Herêma Federal a Kurdistanê Serko Azad Gelal bang li parlamentoyê û hikûmetê kir ku pêkhateya bi navê 'Pêşmergeyên Roj' tasfiye bike.
Parlamenterê Yekîtiya Nîştimanî ya Kurdistanê (YNK) Serko Azad Gelalî peyamek pêşkêşî Serokatiya Parlamentoya Herêma Kurdistanê kir.
Mijar şopandina ji aliyê Artêşa Lîbya ve Pêşmergeyên Roj weke ‘çete’ dayîna nasandin.
Piştî ku di civîna rojnamegerî de Berdevkê Artêşa Nîştimanî ya Lîbya Ehmed Mismarî nasnameya pêşmergeyên Roj belav kir, dibêje Kurd e û ser bi Pêşmergeyê Leşkerên Roje yên Rojavayê Kurdistanê ye. Dibêje hatiye perwerdekirin û li Hewlêrê çûye baregehekî Tirkiyeyê û ji wir ji bo Lîbya hatiye şandin. Ji bo li dijî artêşa wî welatî şer bike.
Weke ji aliyê her kesê ve zelale, hêzên pêşmergeyên Rojavayê Kurdistanê bi Hêzên Roj hatiye naskirin di 12’yê Nîsana 2012’an de bi biryara Serokê berê yê Herêma Kurdistanê hatiye damezirandin.
Hejmara Pêşmergeyên Roj nêzî 6 hezar Kurdên Rojavayê Kurdistanê ne ku bi navê Pêşmergeyên Roj li Herêma Kurdistanê xistine li ser hêzên Zêrevaniya ser bi Wezareta Hundirin û hatine perwerdekirin.
Hemû xelkê Rojavayê Kurdistanê ne.
Çend sa lin ji hikûmetê mûçe werdigirin û tên perwerdekirin.
Gelo hikûmet li ser çi bingehî mûçe û budçeyê ji bo wan diyar dike?
Mehane mesref û mûçeyên wan nêzî 15 milyar dînare.
Di demekî ku li gorî yasayê divê kesên mûçe digirin xwedî nasnameya Iraqî bin.
Ji destpêkê ve berevaya yasayê ye û avakirina vê hêzê neyasayî ye.
Di demekî ku li Kurdistanê mûçe nîne û xelk rewşek dijwar de dijin, lê aliyek din ve xêr û bêra welat ji bo biyanîperestan û xizmeta Tirkiye tê rijandin.
Li cihên fermî tên parvekirin û tê destnîşankirin bi pereyan mil bi milên çeteyan û wan hêzên xwefiroş ku nêzî Tirkiyeyê ne şer dikin.
Pêşmergeyên Roj Kurdên Rojava ne û ser bi ENKS’ê ne.
PDK piştgiriya wan dike û hatine bi çek kirin. Ser bi hikûmeta Herêma Kurdistanê hatine damezirandin û çend sal in mûçeyên wan hene.
Dema ku çeteyên DAIŞ’ê û artêşa Tirkiyeyê êrişî Rojavayê Kurdistanê kir û dorpêç kir Pêşmergeyên Roj ti parastin li Efrîn û Kobanê yên Rojavayê Kurdistanê nekirin.
Niha Berdevkê Artêşa Nîştimanî ya Lîbya Ehmed Mismarî eşkere kir û nav û nasnameya wan eşkere kir ku li wî welatî li dijî Artêşa Libya şer dikin û ser bi Tirkiyeyê ne.
Lewma daxwazê ji Serokatiya Parlamentoyê, Lijneya Hundirin, Asayîş û Encûmenên Navxweyî, Lijneya Pêşmerge dikim ku derbarê mijarê de lêkolînên hûr bikin. Vê hêzê hilweşînin û bişînin Rojavayê Kurdistanê.
Divê hikûmeta Herêma Kurdistanê û Serokwezîr berpirsyartiya vê yekê hilgire ku Kurdên Rojavayê Kurdistanê bişîne şer û li wê bê girtin nav û navûbangiya Kurd weke terorîst were bi nav kirin ku di demekî de ku divê ji bo derve şandina hêzê bi erêkirina parlamentoyê be.
Daxwazê dikin ku hikûmeta Herêma Kurdistanê, bi fermî li ser mijarê daxuyaniyekê bide. Pêwîste lêpirsînek cidî li gel Serokwezîr û Wezîrê Hundirin were kirin. Ji ber ku îtibara Kurd di qada navneteweyî û herêmî de xistine û weke çete nasandine.
Ji ber ku hêzên pêşmerge beşek bû ji koalîsyona navneteweyî ya li dijî terorîsan. Navê pêşmergeyan pîroze. Ji ber ku hêzek nîştimanî, neteweyî, azadîxwaz û rizgarker bû. Nabe weke çete werin binavkirin.
Her kesekî ku xwe bi dilsozê pêşmerge dizane divê hemfikir be ku lêkolîna vê mijarê gelek pêwîste.”
Welatî û Malbatên Şehîdan bi boneya salvegera bombebarana Qeladizê banga yekîtiya neteweyî li gelê Kurd kirin û êrîşên dijminan şermezar kirin.
Sala 1974’an rejîma faşîst a BAAS şêniyên navçeya Qeladizê bombebaran kir ku di encamê de gelek şehîd û birîndar çêbûn. Piştre sala 1982’an dema gel bi merasîmekê dixwest wê karesatê bibîr bîne rejîma BAAS’ê careke din komkujî li ser şêniyên Qeladizê pêk anî.
Îro ango 24’ê meha Nîsanê welatî, malbatên şehîdan û aliyên eleqedar piştî 46 salan ku li ser vê karesatê derbas dibe, merasîmek a bîranîna şehîdan lidar xistin û li hemberî êrîşên dijminan banga yekîtiyê li gelê Kurd kirin.
Ebûbekir Omer ku welatiyekê Qeladizê ye û birayekî wî di wê karesatê de şehîd bûye, derbarê çawatiya wê karesatê û şehîdbûna birayê xwe ji ajansa me re axivî û got: "Em sê bira û sê xwîşk bûn. Ji me re dihate gotin ku wê balafir bê û biçin malên xwe. Birayê min di rê de bû û vedigeriya malê ku şehîd bû.
Ji bo ku ruhê şehîdên me aram be, daxwaz dikin ku Kurd bibin yek. Ji ber ku eger em yek dest û dil bin em ê bikarin li beramberî dijminan rawestin."
Omer di berdewama axaftina xwe de daxwaz ji Wezareta Şehîdan kir ku çavên wan li ser malbatên şehîdan be. Ji ber ku niha zêdetir xizmetî malbatên berpirsan dikin û ji hejaran napirsin.
Serokê Şaredariya Qeladizê Aram Mihemed jî di merasîmê de amade bû û wî jî derbarê wê karesatê got, "Rewşa erdnîgariya ku Qeladizê heye û soza şêniyên herêmê ya ku bi tevgera azadîxwaziya gelê me heyî, berê jî ji şoreşê re rolê xwe yê landik hebûye. Lewre kir ku rejîma BAAS hizra vêrankirina wê herêmê bike.
Sala 1974’an bajarê Qeladizê bi çekên qedexe hate bombebarankirin û piştî çend salan ku derbas bû dema welatiyan dixwest bi merasîmekê şehîdên wê karesatê bibîr bîne, dubare herêm hate bombebarankirin. Tevî zulm û zoriya li ser bajarê Qeladizê tu hêzekî nekarî vîna welatiyan bişkîne."
Li gorî hemû salê îsal merasîm bi girseyî çênebû. Aram Mihemed metirsiya belavbûna vîrûsa Koronayê wek sedem nîşan da û got: "24’ê Nîsanê ya îsal rastî rênimayî û hişyariyên ku Wezareta Tendirûstiyê ji ber vîrûsa Koronayê daniye hat, ji ber wê ji bo tendirûstiya welatiyan tu kombûn û semînarek nehate pêşkêşkirin."
Yekîtiya Hêzê ya Demokratîk a Ewropayê êrîşa dewleta Tirk a li ser Mexmûrê şermezar kir.
Parlementerê Tevgera Goran Yasîn Xizir Teha diyar kir ku çûna hêzên PDK’ê ya li herêma Zînî Wertê pirsgirêkan ji bo xelkê herêmê derdixe.
Parlemterê qonaxa pêncan a Tevgera Goran Yasîn Xizir Teha li ser şandina PDK’ê ya pêşmergeyan a li Zînî Wertê anî ziman ku ji bo wan jî ev yek nebaş e û got: “Ev dever deverekî aram e û seyrangeh e. Hebûna hêzeke wiha ya li herêmê pirsgirêkan ji bo xelkê herêmê peyda dike.
Teha destnîşan kir ku hebûna hêzê ya li vê deverê dike ku welatî jî bi asanî nikaribin li deverê bigerin. Her wiha welatî nikarin biçin zozanan û ev yek bandorê li ser hatina geştyaran a li herêmê jî digire.
‘ Xizir Teha bal kişand ser metirsiya li herêmê û got: “Eger hêzên PDK’ê, YNK’ê û PKK li herêmê be wê pirsgirêkan bi xwe re bîne. Eger şer û nakokî pêk bê, wê Tirkiye sûdê ji vê yekê bigire û navçeyê bombe bikin. Ev jî wê bike ku herêm ji welatiyan vala bibe.”
Maseya Krîzê ya Kerkûkê biryar da ku ji bo 6 rojên din qedexeya hatin û çûyinê li bajêr bê dirêjkirin.
Piştî qedexeya hatin û çûyinê ya mehekê ya ji aliyê Maseya Krîza Kerkûkê ve li bajêr hatî bicihkirin, ji bo kêmkirina zextên li ser esnafan û malbatên hejar yên bajêr, Maseya Krîza Kerkûkê biryar da ku di hefteyê de tenê 2 roj qedexeya hatin û çûyinê hebe, her wiha di hefteyê de 5 roj jî ji bo 12 saetan welatî bikarin karê xwe jî bikin.
Ji 20’ê Nîsana borî heta 3’ê Gulanê li bajarê Kerkukê di nava hefteyekê de tenê 2 roj qedexeya hatin û çûyinê hebû lê piştî wê yekê çend rewşên nû yên bi ketina vîrusa koronayê ya li bajêr derketî, hejmara kesên bi vîrusê ketin zêde bûn ku bûn 19 kes ev kesên ku bi vîrusê ketîn jî ji kesên din girtine.
Maseya Krîza Kerkûkê neçar ma ku civînekê li dar bixin ji bo biryarekî nû ya ji bo parastina bajêr ji vîrusa koronayê bidin.
Îro 3’ê Gulanê Maseya Krîza Kerkûkê li avahiya bajêr kombûn û biryara dirêjkirina qedexeya hatin û çûyinê da, her wiha qedexe sibe roja duşemê saet ji 6’ê sibehê dest pê dike heta roja Şemiya bê wê bidome. Di dema qedexeya hatin û çûyinê de heman tedbîrên ewlekariyê yên berê wê bêne pêkanîn.
Kesên li derveyî Kerkûkê jî dikarin heta 48 saetan vegerin bajêr.
Li navçeya Kifrî ya herêma Germiyanê ya Başûrê Kurdistanê, ji ber êrişa çeteyên DAÎŞ'ê 2 pêşmergeyan jiyana xwe ji dest dan.
Hate ragihandin ku êriş li gundê Koleco yê bajarokê Kukis ê navçeya Kifrî şeva Sêşemê qewimiye.
Fermandarê Tûgaya 5'an a Şarezûr Aram Nûrî ji Rojnewsê re axivî û têkildarî mijarê agahî da. Nûrî diyar kir, ji ber êrişê 2 pêşmergeyên wan ên bin avê Îsmaîl û Surikêw jiyana xwe ji dest dane.
Li Kifrî roja 5'ê Adarê ji ber teqîna li ser rê 2 karker birîndar bûbûn.
1'ê Sibatê li ser rêya navbera bajarokên Zînane û Serqela yên Kifriyê çeteyên DAÎŞ'ê 2 bira revandibûn.
30'ê Çileyê li herêma navbera Xaneqîn û Kifriyê çeteyên DAÎŞ'ê 8 kes revandibûn û piştî rojekê 2 kes înfaz kiribûn.
Fermandar Zinarîn: Bi rastî jî ev bi salan e, di dilê min de hesret bû ku ez derbasî Botanê bim.
Armanca çûyina me tevlîbûnek xurt ya li pêvajoyê ye. Tiştê ku ji me tê xwestin tevlîbûnek serkeftî ya li şerê gele şoreşgerî ye.
Mêrdin, bajarê serhildêr ya zarokên hêviyê ye.
Tîrejên rojê bêyî ku dilsozên vî bajarî qedîm pîroz bike, ti carê naçe ava.
Gundên vî bajarî weke berxwedêriya dilê dayik niştiman, her di aliyê serhildêran de cih girtiyê.
Dilsozên rojê, xwe li ber dikin mertal.
Mêrdîn jî di dilê Bagokê de wan dihewîne.
Merdîn bi serbilindî behsa rêwiyên rojê dike.
Ew jî kolanan vî bajarê pîroz heya Bagokê, dest bi nivisandina serpêhatiya xwe ya pakrewaniyê dikin.
Gundê omerya ber bi çiyayan ve oxira keçeke xwe hiland
Di sala 1982’an de yek ji wan kesên ku dest bi nivisandina xwe ya berxwedêriya bikira li gundê Omerya, gavên xwe yên destpêke diavêt.
Wek her zarokê Kurdistanê ew jî bi çîrok û destanên qehremanên çiyayî ve mezin dibe.
Gerîla hîna di derguşa zarokan de dibe xeyalan wan.
Gundê Omerya ku bi welatparêziya xwe her tim serbilind e, oxira keçeke xwe ber bi çiyayan ve hiland.
Civakeke ku her tim di zinaran de rûmeta xwe parastiye û bûye xwebûn, keçên vî gelî jî wê nave xwe bikirana Zinarîn.
Serpêhatiya Zinarîn ji bo zarokên Mêrdîn û hemû Kurdistanê we bibûya çîroka jina ku li hember neyaran seri netewandiye, lîlandiye û wiha şehîd bûye.
'bi dîlketina serokatî re ciwanên kurdistanê tef bi ref tevlî gerîla bûn, ez jî yek ji wan bûm'
Zinarîn Botan (Hacire Tanhan) di sala 1999’an de tevlî tekoşîna azadiyê Kurdistanê dibe.
Gerîla Zinarîn di destpêke gerîlatiya xwe de li Botan, Haftanîn, Qendîlê dimîne. Piştî salên dûr û dirêj yê têkoşînê, bi fermandarî li Qadên Parastinê Yên Medyayê û li Eyaleta Mêrdînê xebatan dike.
Zinarîn Botan armanca tevlîbûna xwe û ji bo xwe wateya çiya û gerîla wisa pênase dike:
“Malbata min bi giştî welatparêz in, ji ber vê min rêxistin hinekî nas dikir.
Di 1999’an de tevlî partiyê bûm, piştî girtina Serokatî hatim çiyan.
Dîlketina Serokatî û li hember vê rabûna gel bandorek li min kir.
Li hemberî komployê gel rabû serhildanên mezin, min jî xwest li hember vê bersîvek bidim.
Bi dîlketina Serokatî ciwanên Kurdistan ref bi ref tevlî bûn, yek ji wan jî ez bûm.
Çiyayên Kurdistanê ji bo gerîla cihên pîroz in.
Hem cihên perwerde û parastinê û hem jî cihên şer in.
Bi perwerde tu xwe li gor felsefeya Rêbertî ava dikî û bi taktîkên gerîla jî tu vêya dixî pratîkê.
Nexasim ji bo jinan girîngiya çiya pir cuda ye.
Serokatî her tim digot: ‘'Jineke ku xwe biparêze, lazim e bere xwe bide çiya, her kes ji çiya dakeve jî pêwîste jin danekevin.
Di nav gel de jî cihê gerîla cuda heye. Ji ber ku ev gel di her hewldana îmhakirine de bere xwe daye çiya û xwe parastiye.
Îro yê ku xwedî li çiyayan derdikeve jî gerîla ne.
Li hember xwedîderketin û hezkirina gel ya li hember gerîla, bêguman erkên me jî zêde dibin.
Armanca min bi xwe jî ew e ku bibim layiqî gel û gerîla.''
'bi salan e di dilê min de hesret bû ku biçim botanê'
Zinarîn Botan bi armanca ku bersivê bide komployê berê xwe dide çiyayan.
Li gelek çiyayên pîroz yên Kurdistanê şer dike, fermandariyê dike.
Lê hesreta çûyina Botanê her tim di dilê xwe de mezin dike û herî dawî digihîje armanca xwe. Rawestgeha wê ya dawî dibe Mêrdîn.
Fermandar Zinarîn dema li ser rêya Botanê ye, hestên xwe yên derbarê çûna ber bi Bakûr ve wiha bi lev dike:
‘'Em niha li ser rêya Botanê ne.
Wateya Botan ji bo min pir cuda ye, xwedî manewiyat e.
Ew der warê rêheval Çiçek Kiçî û rêheval Erdal û fermandar Egîd e.
Bi rastî jî ev bi salan e, di dilê min de hesret bû ku ez derbasî Botanê bim.
Armanca çûyina me tevlîbûnek xurt ya li pêvajoyê ye. Tiştê ku ji me tê xwestin tevlîbûnek serkeftî ya li şerê gele şoreşgerî ye. Hem di warê leşkerî, hem jiyanî, hem jî sekna rêxistinî de tevlîbûneke me di asta herî jor de wê çêbibe.
Niha gelek heval dixwazin derbasî qada Bakur bibin.
Di vî alî de ez xwe pir bi şens jî hîs dikim.
Bêguman armanca herî mezin ya her gerîlayekî azadkirina Rêbertî ye.
Di azadkirina fizikî ya Rêber Apo de û di şoreşa Kurdistanê de Botan xwedî risteke mezin e.
Ev mîsyoneke hate dayîn ji bo em bikaribin pêk binîn, çi ji destê me tê emê bikin.’'
Şerê şoreşgerî ya gel li nisêbînê bi pêşengiya zinarîn deng veda
Zinarîn Botan di sala 2015’an de, dema ku li her derê Kurdistan şerê gelê şoreşgerî dihate kirin, li bajar û çiyayan şerekî dijwar diqewîmi, derbasî eyaleta Mêrdîn dibe.
Berxwedaniya Nisebînê ku ji dijmin re bûye sendromek, bi fermandariya Zinarîn û Soroyan tê kirin.
Rêhevalên Zinarîn pêvajoya şerê gele şoreşgerî û rola fermandar Zinarîn wiha tinîn ser ziman:
‘’Di vê serdemê de hem li çiya hem li bajar berxwedaneke pir mezin hebû.
Gerîlayên eyaleta Mêrdînê jî fedakariyek mezin nîşan dan.
Rêheval Zinarîn yek jî fermandara eyaleta Mêrdînê bû.
Di van salan de ji nav eyaletên me yên Bakur de, eyaleta herî serkeftî Mêrdîn bû.
Şehîd Soro, Şehîd Botan Hakkarî, Şehîd Medya Mawa û Şehîd Zinarîn Botan fermandarên vê eyaletê bûn.
Bi rastî jî vê demê derbeyên pir giran li dijmin xistin.
Jixwe berxwedana li Nisebînê li hemû cihanê deng veda.
Dijmin ruxme ku hemû teknîka xwe ya pêşketî bi kar anî jî, li hember çalakiya hevalan bêgav man û balafir jî şixulandin.
Vaye ev berxwedan bi pêşengtiya Zinarîn û Xebatkaran çêbûye.
Hem fermandar bû hem jî di hemû aliyên pratîk ya vê berxwedanê de ew bixwe li ser disekinî.
Ji ber vê yekê dijmin ew fermandarên ku xwedî pratîkek serkeftî û derbe li wan dixist, bi taybet hedef girt û gelek operasyon birin ser wan. Lê bele rêheval Zinarîn di wan şert û mercên zivistanê ya Mêrdînê de, rojek jî nesekinî û her tim li derva bû.
Ev sekn û jêhatîbûna heval Zinarîn hişt ku berxwedana Nisêbîn bigihîje vê astê’’
Gotina dawî ya zinarîn botan: alçax, ez ê çawa teslîmî te dibim?
Fermandar Zinarîn ya ku bi çalakvaniya xwe ve tê naskirin, di şahadeta xwe de jî ji vê sekna xwe tawîz nade.
Di navbera 11'ê Sibatê û 1’ê Adarê de li Mêrdînê dewleta faşîst ya Tirk ji bo ku kiribûn hedeefa xwe, operasyonê li ser fermandarên serfiraziyê yên Mêrdînê li dar dixe.
Fermandar Zinarîn bi rêhevalê xwe Soro ( Salîh Kaplan) re heta dilopa dawî ya xwîna xwe li ber xwe dide.
Li hember bangawaziyên dijmin fermandar Zinarîn bi qerîn dibêje;'Alçax, ev 25 sal in di nav vê rêxistinê de me, ez ê çawa teslîmê te bibim.'
Bi gotina xwe ya dawî wisa bersiva dijmin dide û nahele ku dijmin jî wê şehîd bixîne.
Fîşeka xwe ya dawî di xwe de diteqîne û rêheval Zinarîn bi vê sekna xwe ya birûmet ti carî serê xwe netewandiye û ji bo tevahî Kurdistan bûye remza jina berxwêder.
Ji welatiyên gundên navçeya Wertê, Dola Reqe, Dola Şawrê, Dola Pilingan û şêniyên devera Raperîn ber bi Zînî Wertê ve çûn û bi awayekî eşkere ji hêzên PDK’ê re ragihandin ku “Em we li vir naxwazin.”
Ji nûnerê gundên devera Wertê, Dola Reqe, Dola Pilingan û devera Raperînê îro piştî danê nîvro li mizgefta gundê Dareben, li dola Şawrê civînek berfireh lidarxistin.
Li ser bicihkirina hêzên PDK’ê yên li Zînî Wertê nîqaş kirin û gihiştin wê encamê ku hebûna hêzên PDK’ê ya li navçeyê dibe sedemê çavkaniya pirsgirêkan. Diyar kirin ku divê PDK ji navçeyê vekişin.
Nûnerê şêniyên navçeyê li gel berpirsê hêzên PDK’ê kom bûn.
Mihemed Hacî Mela ku kesayetekî naskirî yê deverê ye, li ser navê hemû welatiyên deverê daxwaznameyek fermî pêşkêşî berpirsê hêzên PDK’ê kir, her wiha tê de qala daxwazên şêniyên deverê kir.
Di heman demê de Mihemed Hacî Mela bi zimanekî zelal û eşkere ji berpirsê PDK’ê re da diyarkirin û got: “Ji navçeyên me herin, ji bo deverên me nebine çavkaniya pirsgirêkan, em jiyana asayî ji bo şêniyên navçeyên xwe dixwazin, li vir ji ber hebûna we navçe bûye cihê metirsiyê.”
Piştî welatiyên navçeyê daxwazên xwe radestî berpirsê hêzên PDK’ê kirin, dema vegeriyan ji çapemeniyê re jî axivîn.
Mihemed got ku, “Me daxwazên xwe radest kir. Em hêvîdar in ku di demek zûde ji wan navçeyan biçin û rewş asayî bibe. Eger di demek zû de bersiva me nedin emê di demên bê de çalakiyên girseyî li dar bixin. Her wiha emê konan li beramberî hêzên PDK’ê vedin, heta ku ev hêz ji vir biçin em ê têkevin grevên birçîbûnê.”
Şandeyek ji pêkhateyên Ol û Baweriyan ên Başûrê Kurdistanê serê sibehê çû herêma Zînî Wertê û ji Partiya Demokrat a Kurdistanê (PDK) xwest ku hêzên xwe yên li Zînî Wertê vekişîne ku nebe sedema aloziyê.
Şandeyê xwe gihand Binarê Zînî Wertê û ji aliyê kesayetî û welatiyên navçeyê ve hate pêşwazîkirin.
Li ser navê şandeyê Oldar Mele Nadir axivî û got: "Navçeya Zînî Wertê navçeyekî aram e û pêwîstî bi ti hêzan nîne. Her wiha divê wê hêzê bişînin bajarê Kerkûk, Celewla û Xaneqîn ku metirsiya DAÎŞ’ê li wan cihan hene."
Her wiha Mele Nadir destnîşan kir ku divê ti hêz Zînî Wertê neke navendeke îstîxbarî ji bo dewleta Tirk a dagirker.
Di heman demê de Mele Nadir li ser navê şandeyê jî îşaret bi daxwazên xelkên Dola Şawrê û navçeya Zînî Wertê kir û ragihand, divê di demekî nêzîk de ew navçe aram bibe.
Gelê Wertê û Serkepkanê li dijî aloziya Zînî Wertê û Serkepkanê ji bo ku helwesta xwe ya ku piştî PDK'ê hêzên xwe birin herêmê dest pê kirî nîşan bidin li hev civiyan. Civîn hê jî didome.
Aloziya ku piştî PDK’ê hêzên xwe birin Zînî Wertê û di encama bombebarana balafirên şer ên dewleta Tirk a dagirker de li herêmê 3 gerîla şehîd bûbûn, destpê kir, gelê herêmê jî aciz kiriye.
Hate ragihandin ku gelên bajarokên Wertê û Serkepkan têkildarî mijarê civiyane û wê di encama gotubêjan de helwesta xwe nîşan bidin.
Li gorî agahiyên ku çavkaniyên herêmê ji Rojnews re ragihandine, şêniyên bajaroka Wertê ya girêdayî navçeya Rewandiz a parêzgeha Hewlêrê û şêniyên bajaroka Serkepkan a girêdayî navçeya Ranya ya Îdareya Raperîn îro têkildarî mijarê civiyane.
Civîna ku bi pêşengiya rûsipiyên herêmê pêk tê ji çapemeniyê re girtî dom dike.
Li gorî agahiyên hatine bidestxistin, gelê herêmê ji rewşa heyî gelekî nerazî ye û wê daxwaz bike ku tu hêzên leşkerî li Zînî Wertê neminin.
Hate gotin gefa kuştinê li Mazlûm Dag û Mihemed Beşîksiz tê xwarin, ku bi îdîaya rêveberê MÎT'a Tirk a li Hewlêrê Osman Kose kuştibûn hatibûn girtin û cezayê darvekirinê dabûne wan.
Diyar bû ku li Midûriyeta Giştî ya Emniyetê ya Hewlêrê gefa kuştinê li Mazlûm Dag û Mihemed Beşîksiz hatiye xwarin, ku Dag û Beşîksîz têkilî çalakiya 17'ê Temûza 2019'an a li Hewlêrê ya Başûrê Kurdistanê hatibûn girtin û di çalakiyê de endamê MÎT'ê ya Tirk a Osman Kose û her wiha Nêrîman Osman û Beşdar Remezan hatibûne kuştin.
Dag û Beşîksiz dema ku bi malbatên xwe re bi telefonê axivîn binpêkirinên mafên wan û gefên li ser wan vegotin.
Malbatan diyar kirin li dijî binpêkirina mafan û gefên ku li wan têne xwarin zarokên wan beriya niha çalakiya greva birçîbûnê kiribûn, piştî hevdîtina li gel rayedaran, li ser soza ku wê zext û zordarî û gefên li ser wan bi dawî bibin dawî li çalakiya xwe anîbûn.
Êşkence û gef
Malbatan diyar kirin piştî ku çalakî hate bidawîkirin binpêkirina mafan zêdetir bûye, Dag û Beşîksiz kirine hicreyên yek kesî, êşkence li ser zarokên wan dikin û derb li wan dane.
Malbatan gotin, rayedarên emniyetê ji zarokên wan re gotine, "PKK dijminê me ye, hûn jî êsîrê me ne.
Em ê we li vir bikujin û haya kesî jî wê jê çênebe" û wiha gef li zarokên wan xwarine.
Piştî zînî wertê zext zêdetir bûne
Malbatan her wiha diyar kirin piştî êrîşa li ser Zînî Wertê bi dijminatî êrîşê dibine ser zarokên wan, rojê tenê ji bo 2-3 deqeyan dikarin biçine lawaboyê, nahêlin ku zarokên wan li televizyonê binerin, pirtûk û radyoyê nadine wan.
Malbatan bang kirin
Malbatan diyar kirin ku zarokên wan beriya niha çalakiya grêva birçîbûnê kiribûn û heke ev binpêkirin wiha bidomin zarokên wan diyar kirine ew ê dest bi rojiya mirinê bikin û gotin, "Divê Kurd li bara vê rewşê bêdeng nemînin. Ev helwesta Rêveberiya Herêmî ya Federal a Kurdistanê nayê qebûlkirin. Divê Kurd helwesta xwe nîşan bidin."
Li ser alozî, êrîş û tevgera çeteyên DAÎŞ’ê ya li Kerkûkê Meclîsa Tevgera Azadî ya Kerkûkê civînek ya rojnamevanî lidar xist.
Di demên dawî de liv û tevgera DAÎŞ’ê li bajarê Kerkûkê û navçeyên bi nakok bi awayekî ber biçav zêde kiriye. Her wiha piştî êrîşên terorîstî yên li bajêr yên xwekujî ya li ser navenda îstîxbaratê ya li Kerkûkê, 5 endamên îstîxbaratê û jinekî sivîl jî birîndar bûn. Hêjayî gotinê ye di aliyê civakî de jî hinek fikar li bajêr zêde kirine, her wiha buyerên şidetê yên li dijî jinan, kuştin û xwekuştina jinan bi awayekî berbi çav zêde kirine.
Têkildarî rewşa ne baş ya bajêr ya ji aliyê ewlekarî û civakî ve, Meclîsa Tevgera Azadî Komelgaya Kurdistanê (Tevgera Azadî) ya Kerkûkê ji bo nirxandina rewşa bajêr û geşedanên dawî civîneke lidar xist û piştre jî daxuyaniyek da çapemeniyê .
Hevserokê Meclîsa Tevgera Azadî ya Kerkûkê Komel Sermed got: “Rewşa bajarê Kerkûkê roj bi roj bi fikar û bê aram dibe.
Di heman demê de çalakiyên DAÎŞ’ê jî li bajêr jî bi domdarî zêde dibin.
Di demên dawî de hewl dabûn ku navenda Îstîxbarî ya li Kerkûkê bi teqînin û kontrol bikin.
Em Meclîsa Kerkûkê ya Tevgera Azadî bi dijwarî wan kiryarên terorîstî şermezar dikin.”
Her wiha Sermed bal kişan li ser vê yekê û rewşa bajêr di valathiyekî ya ewlekariya mezin de ye,û wiha pêde çû: “Welatiyên bajêr zerermendên bingehînin, di vê valahiya ewlekariyê de ji ber wê em Tevgera Azadî daxwaz dikin ku Odeyekî ya Oparasyonên Hevbeş ji hemû aliyan pêk bînin ji bo ku bikarin li bajêr pêşî li êrîşên DAÎŞ’ê bigrin.
Her wiha daxwaz dikin ku konfransekî aştiyane li bajêr bê sazkirin ku ew jî hemû pêkhate, rêxistin û aliyên siyasî yên bajêr li ser asta siyasî, leşkerî, civakî û çandî beşdarbin ji bo ku bikarin konfransekî aştiyane ya ji bo aştiya hemû netewan bê sazkirin.”
Herî dawî Sermed got: “Hikûmeta Iraqê, Hikûmeta Herêma Kurdistanê û waliyê Kerkûkê agihdar dikin ku rewşa bajêr rewşekî metirsîdar e, roj bi roj çalakiyên DAÎŞ’ê li bajêr zêde dibin û berfireh dibin.
Ji ber wê daxwaz dikin ji bo pêşîlêgirtina wan êrîşan divê rewşa bajêr aram bigrin.”
Cotyar Mûhsîn Hisên ku li Başûrê Kurdistanê tevlî tevna sîxuriyê ya îstîxbarata Tirk bû û niha di destê gerîla de ye, yek bi yek li kiryarên xwe mikur hat, ku çawa agahî daye û bûye sedema êrişên hewayî.
Yek ji mînakên hewldana dewleta Tirk a dagirker ku li gel bandora xwe ya leşkerî û siyasî hewl dide tevna sîxuriyê ya noker li nava civaka Başûrê Kurdistanê belav bike, Cotyar Mûhsîn Hisên e.
Cotyar Mûhsîn Hisên li şîrketeke li nêzî Herêmên Parastinê yên Medyayê dixebitî, rojekê ji nû ve dest bi karê jê hate avêtin kir û hem jî bû endamê tevna sîxuriyê.
Cotyar Mûhsîn Hisên yek bi yek qala agahiyên ku daye û encamên wan kir.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê 12'ê Gulanê bi daxuyaniyekê ragihand ku Cotyar Mûhsîn Hisên ku herêmên hêzên gerîla û liv û tevgera li wan herêman bi rêya tevna xwe ya sîxuriyê parve dikir, hatiye girtin.
Cotyar Mûhsîn Hisên ku hîn jî di destê gerîla de girtî ye, li xwe mikur hat ku çawa bûye sîxur, kîjan agahî parve kiriye û bûye sedema kîjan encamê.
Cotyar Mûhsîn Hisên ji gundê Siyare yê bajarê Amediye yê Başûrê Kurdistanê ye.
Malbata wî ji Mendê ye ku baskekî Eşîra Berwarî ye.
Cotyar ku dibistana navîn qedand û karkerê înşaetê ye, Hezîrana 2019'an li herêmê li şîrketeke petrolê dest bi kar kir.
Lê belê piştî mehekê ji ber ku di navbera wî û berpiryarê karkeran (Huner) de pirsgirêk derket ji kar hate avêtin.
Heman rojê di rê de li şexsekî rast tê ku têkiliya xwe bi rêveberiya şîrketê re heye.
Piştî rojekê weke ku tiştek nebûye karê xwe dewam kir.
Ev şexsê ku piştre hat gel Cotyar, nûmara xwe ya telefonê da wî û jê xwest ku hemû agahiyên têkildarî PKK'ê (wesayit, nuqte, rêbaza liv û tevgerê û hwd.) jê re ragihîne.
Cotyar bi vî rengî tevlî tevna sîxuriyê ya vî şexsî bû.
Kîjan agahî da?
Li gorî dîmenên gihîştin ANF'ê, Cotyar bi vî rengî li kiryarên xwe mikur hat:
*Di demekê de ku wexta wê baş nayê bîrê, li gundekî Kanîmasî dema li nêzî febrîqeyeke avê rûdinişt, danê nîvro dît ku wesayiteke gerîlayan ji aliyê bajarokê Çemanke tê, ber bi sêgoşeya gundê Çemanke-Şikeftiyayê diçe.
Di cih de bi telefonê li kesê têkiliya xwe pê re heye diaxive û agahiyan dide wî.
Her wiha diyar dike ku li ser wesayita navborî işareteke bi rengê pirtiqalî heye, lê belê amblemeke şîrketê li ser nîne. Dibêje ku piştî rojekê tê şîrketê, li nêzî gundê Karebayê dibîne ku li wesayita gerîlayan hatiye xistin.
*Dema ku li nêzî gundê Şilya dixebite, nuqteyeke gerîlayan dibîne.
Dibêje ku vê nuqteyê kontrol dike û çend kursî û eşyayên mîna wê dibîne. Piştre tevî karkerê bi navê Sedîq ê li gel xwe çar wêneyên vê nuqteyê dikişîne û ji kesê ku têkiliya xwe pê re heye dişîne.
Dibêje ku li dijî vê nuqteyê jî êrişa hewayî hatiye kirin.
Cîhaza gps bi cih dike
Li nêzî gundê Rebetkeyê nuqteyeke gerîla ya dişibe deverkee binê tehtekî tespît dike, wêneyê wê dikişîne û dişîne.
Piştre cîhazeke GPS a bi qasî pîlekî mezin ku vî şexsî da wî li nava paketeke vala ya çixareyê bi cih dide û datîne vê derê.
Dibêje ku li dijî vî cihî jî êrişa hewayî hatiye kirin.
*Dema ji bo xebatê diçin cihekî nêzî gundê Şikeftê, li ba wî Hawar, Merwan û kesekî din hene.
Wêneyê baregeheke gerîlayan digirin û dişînin. Dibêje ku êrîşeke hewayî li ser vir tê kirin.
*Li nêzî gundê Hesnekî dema karê wî kêm dibe, tespît dike ku li vê herêmê baregeheke gerîlayan heye.
Wêneyê vê derê bi telefonê digire û dişîne.
Piştî vê agahiyê dibêje 20 roj şûnde li dijî vir jî êrîşeke hewayî pêk tê.
*Di navbera gundên Rebetke û Kaniya dema baregeheke gerîlayan dibîne, tevî hevalên xwe wêneyê vir digire û dişîne.
Kesê ku ew kiriye sîxur, cîhaza GPS’ê dixe qutiyeke vala ya kolayê û dixwaze vê qutiyê deyne wê derê. Ew jî wisa dike û dibêje ku ev der jî tê bomberdûmankirin.
*Li jorî gundê Kanîka du stargehan tespît dike yên ku malzemeyên lojîstîkê yên gerîlayan lê hene. Wêneyê stargehekê digire û dişîne.
*Dema li nêzî gundê Milbestê dixebite, şîrket dibêje ku li nêzî wan baregeheke gerîlayan heye û hişyariyê dide wan ku neçin wê derê.
Lê Cotyar wisa tevnagere. Du wêneyên vê derê digire û dişîne.
*Di navbera gundên Kehreba û Kanî Mazê de wêneyê baregehên gerîlayan digire û dişîne.
*Kesê ku pê re dixebite, çar gerîlayan li ser rêya Şilya dibîne û wêneyê wan digire.
* Li nêzî gundê Kanîka stargehên gerîlayan dibîne.
Tevî Merwan, Hawar û kesekî din diçin kontrola vê derê û li ser dizîna van alavan jî difikirin.
Diyar dike ku vî cihê ku wî wêneyê wê girtiye, piştre dibe hedefa êrîşên hewayî.
KCK'ê diyar kir, gerîla derbên giran li hêzên faşîst qirker dixin û destnîşan kir ku "Em çalakiyên gerîla pîroz dikin ku li pêşiya pêkhatina armancên desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê dibe asteng."
Hevserokatiya Konseya Rêveber a KCK'ê daxuyaniyek weşand. Daxuyanî wiha ye:
"Desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê li dijî gelê Kurd polîtîkaya qirkirinê dimeşîne û zexteke giran li hêzên demokrasiyê dike.
Zîhniyeta mêtinger qirker mûxalefeteke biçûk jî naxwaze li hemberî xwe bibîne.
Li Tirkiyeyê niha dîktatoriyeke faşîst li ser hikum e.
Hêzên demokrasiyê û gelê Kurd jî li dijî vê yekê li ber xwe didin.
Di nava vê berxwedanê de rola gerîla her tim çalak e.
Tevî ku mêtingeriya qirker heta jê tê bi derfetên xwe hemûyan êrişê dibe ser gerîla, nikare ji derba gerîla bifilite.
Di dema dawî de li Bedlîs, Amed, Serhed, Gever, Botan, Heftanîn û Mêrdînê derbên giran li hêzên faşîst qirker tê xistin.
Ev berxwedana gerîla dike ku dîktatoriya faşîst a AKP-MHP'ê biheje.
Berxwedana gelê me û hêzên demokrasiyê, çalakiyên gerîla desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê anîne ber hilweşînê.
Em çalakiyên gerîla pîroz dikin ku li pêşiya pêkhatina armancên desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê dibe asteng.
Desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê li dijî gelê Kurd û hêzên demokrasiyê di şerê taybet ê qirêj de şerê psîkolojîk gelekî zêde bi kar tîne.
Bi propagandaya derewîn ku di medya xwe de her roj dibêjin, 'me li ewqas gerîlayan dan, ewqas jê kuştin, gerîla qedandin' diweşîne, hewl dide lawaziya desthilatdariya AKP-MHP'ê binixumîne.
Lê belê derbên ku gerîla li wan didin vî şerê psîkolojîk têk dibe.
Desthilatdariya AKP-MHP'ê ku desthilatdariya xwe bi tepisandina berxwedana gerîla û têkoşîna azadiyê ve girêdaye bi vî rengî li ber tunebûnê ye.
Zêdebûna êrişkariya desthilatdariya AKP-MHP'ê ya li her qadê, ji bilî hewldana parastina vê desthilatdariya lawaz nayê ti wateyê.
Desthilatdariya AKP-MHP ewqasî lawaz bûye ku dibêje 'wê li dijî wan darbe bê kirin' bi vî rengî xwe mexdûr nîşan dide û hewl dide zilmê veşêre.
Desthilatdariya AKP-MHP'ê kengî hewl dabe têgiştineke wiha bixe nava mirovan, piştî wê pêleke nû ya zext û zilmê hatiye.
Ji ber vê yekê domandina têkoşîna li dijî vê desthilatdariyê wê gelê me bigihîne demokrasî û azadiyê.
AKP-MHP dixwaze bi rê û rêbazên nerewa, bi zextên faşîst û zordariyê li ser desthilatdariyê bimîne.
Desthilatdariyeke bi vî rengî ya nerewa hesabê wê dike, atmosfereke welê biafirîne; weke ku wê li dij wan darbe bê kirin û bi vî rengî bi ser hêzên demokrasiyê ve biçe.
Desthilatdariya AKP-MHP her carê bi rengekî eşkere nîşan dide ku wê bi hilbijartinê yan jî rêyên rewa dest ji desthilatdariyê bernede.
Ji ber ku dibîne wê bi rêyên rewa li ser desthilatdariyê nemîne rojeva darbeyê ya xeyalî diafirîne û ji hewldana xwe ya mayina li ser desthilatdariyê re li hincetekê digere.
Ji xwe ji 20'ê Tîrmehê ve gelek caran darbe kir û nîşan da ku desthilatdariyeke tenê dikare bi darbeyê û zordariyê li ser piyan bimîne.
Ji ber vê yekê têkoşîna li dijî vê desthilatdariyê têkoşîna herî rewa û mafdar a demokrasiyê ya li cîhanê ye.
Têkoşîna gerîla têkoşîna herî rewa û demokratîk e û ji bo têkoşîna demokratîkbûna Tirkiyeyê bi roleke dîrokî radibe.
Li dijî darbeya 12'ê Îlonê ya faşîst ku dixwest Kurdan qir bike, gerîla dest bi têkoşîna azadî û demokrasiyê kir.
Ji bo desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê têk bibe, Tirkiyeyê demokratîk bike û Kurdistanê azad bike çi dibe bila bibe wê ev têkoşîn bidome.
Em hêzên gerîla hemûyan silav dikin ku li her devera cografya Kurdistanê bi cih bûne, ji bo hesreta şehîd, azadiyê û demokrasiyê bi ser bixînin têdikoşin. Di têkoşîna wan de ya ji niha û pê ve serketinên mezintir hêvî dikin."
Li gorî çavdêrên siyasî: aloziya li Zînî Wertê encamek ji hewldanên dagirkeriyê yên dewleta Tirk e û bang li hêzên Kurdistanî hemûyan kirin ku pêşî li planên dewleta Tirk bigirin.
Siyasetmedar û çavdêrê siyasî Mihemed Nesredîn li bajarê Kerkûkê, têkildarî rewşa nakokiyên navçeya Zînî Wertê û ew aliyên ku berjewendiyên wan ji nakokiyên navçeyê axivî û got: "Bi awayekî eşkere û vekirî tê diyarkirin ku ti aliyên siyasî yên Kurd, berjewendiyên wan ji van liv û tevgerên hêz û nakokiyên navçeya Zînî Wertê nîne.
Yek alî berjewendî hebe ji nakokiyên navçeyê jî bi awayekî zelal û vekiriye ku tê eşkerekirin dewleta Tirkiye ku çavberdaye li ser çend navçeyên Zînî Wertê, dixwaze wan navçeyan dagir bikin û êrişî gerîlayên PKK’ê bikin."
Çavdêrê siyasî û rojnameger Burhan Hacî Silêman li ser heman mijarê gut: "Metirsiya nakokiya Zînî Wertê bi hinceta ji bo pêşîgirtina belavbûna vîrûsa Koronayê, PDK wê hêzê şandiye wan navçeyan destpê dike. Lê em li ser asta cîhanê dibinin ku di labaratûwaran de ceribandin û pêşîlêgirtina belavbûna vîrûsa Koronayê têne kirin, lê ne bi şandina hêzên leşkerî li wan navçeyan."
Yek ji Pêşmergeyê Dêrîn Hazim Elî Koktik got: “Xewnên me pêşmergeyan di demê xwe de ew bû ku piştî Başûr biçin Agiriyê û Araratê azad bikin, ne pêşiya birayên xwe bigirin.”
Welatiyekî yê Başûrê Kurdistanê Hazim Elî Koktik ê yek ji Pêşmergeyê Dêrîn e. Der barê şikandina xewn û xeyalên pêşmerge û şoreşgerên Başûrê Kurdistanê ya ji aliyê desthilatên Başûrê Kurdistanê ve ji ANF’ê re axivî.
Pêşmergeyê Dêrîn Hazim Elî Koktik yek ji welatiyê bajarê Hewlêrê ye, di sala 1981’ê tevlî refên Pêşmergeyên Rêxistina Şûî bûye û heta raperîna gelê Başûrê Kurdistanê bi domdarî pêşmergayetî kiriye.
got: "Em bi hêviyên pir pîroz bûn pêşmerge.
Me gelek cara li gel hevalên xwe yên di dema pêşmergayetiyê de ku niha hinek ji wan şehîd bûne û beşekî jî sax in, digot; 'Eger em Başûrê Kurdistanê azad bikin, em bi rext û kelûpelên xwe yên pêşmergatiyê nadanîn em ê biçin Agirî, Ararat, Şaho, Dalaho, Rojhilat û Rojavayê Kurdistanê'.
Me bi vî awayî dest avêtiye çeka bi rûmet; lê desthilatdarên Başûrê Kurdistanê wan xewnên me tine kirin."
Koktik anî ziman ku desthilatên Başûrê Kurdistanê li cihê ji bo Kurdistaneke azad û yekgirtî piştgiriya parçeyên din ên Kurdistanê bikin, hewl dan berevajî vê bikin û kirin ku ku ji sedê 51’ê axa Başûrê Kurdistanê biçe.
Pêşmergeyê Dêrîn Koktik got: "Mixabin ew weke serok êlekî û serok eşîrekî nêzîkatiyê dikin. Lê nêzîkatiyên serok êl û serok eşîret jî li gel wan nîne. Xwezî hinek reftarên xweşik yên serok êl ên weke dilnermî, xiyanet nekirin, parastin û hesikirina welat û axê hene, lê di wan de nîne."
'ne weke rêvebirina kurdî ne weke qeyûmên tirkî ne'
'ez bawer nakim ku destê hêzên wan partiyan biçe xwîna gerîlayan'
Koktik bi domdarî ev got: "Ev demeke ku PDK gefên şer ên Tirkiyê bi gerîlayan re bikin dixwe, lê ji hêza xwe bawer bikin ku nikarin destbavêjin çek û şer bikin. Li gorî min pêşmergeyên wan partiyan ne ewqase ku şer li gel gerîla bikin û xwîna gerîlayan birijînin."
Esnafên bajarê Kerkûkê diyar kirin ku hikumeta Iraqê û rêveberiya bajêr alîkariya wan nake û ji ber vê bêxwedîbûnê ew ketine nav fikaran.
Ev 32 roj in ku li bajarê Kerkûkê ji bo pêşîgirtina belavbûna vîrûsa Koronayê qedexeya hatin û çûyinê hatiye ragihandin. Ji 18’ê meha Adarê ve li Kerkûkê qedexeya hatin û çûyinê tê pêkanîn.
Ev qedexeya hatin û çûyinê jî bûye sedemê daxistina bazar û cihên giştî ku ev jî sedemeke piraniya welatiyan bê kar mane, çavkaniyên debara rojane hatine qutkirin.
Ligel ku dewlemendiya bajêr ya bi bîrên petrolê û çavkaniyên xwezayê jî tê zanîn lê rewşa xelkê li bajarê Kerkûkê di asteke xerab de ye, niha jî qedexeya hatin û çûyinê jî heta serê meha Remezanê hate dirêjkirin.
Di vê rewşê de ti pêngavên alîkariyê ji bo welatiyan nehatiye kirin
Welatiyê bajarê Kerkûkê Hawkar Qadir hem xwendevan û hem jî esnaf e ku karê berberiyê dike, têkildarî rewşa bajêr ji ajansa me re axivî û got: “Piştî hikûmeta Iraqê ji ber belavbûna vîrûsa Koronayê li hemû cihên Iraqê qedexeya hatin û çûyinê ragihand, welatiyên Iraqê heta astekî baş karîn biryara qedexeya hatin û çûyinê pêkbînin lê ji aliyê hikûmetê ve kêmterxemiyek li beramberî welatiyan bi beramber kirina welatên din tê kirin.
Wekî nimûne welatekî weke Kanada ji welatiyên xwe re ragihand; mehekê li mal bimînin hikûmet xwarin û pereyên ji bo alîkariyê wê bigihînin mala her welatiyekî lê li Iraqê bi ti awayî di vê rewşê de alîkarî ji bo welatiyan nehatiye kirin.
Her wiha têkildarî rewşa tendirûstiyê jî Hawkar Qadir da diyarkirin hikûmeta Iraqê nekarî xizmetên tendirûstiyê yên pêwîst pêşkêşî xelkê bikin, li gel wê jî rê nayê dayin ku esnaf jî karên xwe bikin.
Di heman demê ji bo malbatên xizan, hejar û esnafan jî tu planeke wan tune.
Sîver Yaqub jî esnafekî bajêr e ku karê ajokariya xetê dike, têkildarî rewşa xelkê bajêr û ya esnafan ji me re da diyarkirin û got: “Ev nexweşiya vîrûsa Koronayê li hemû cîhanê belav bûye ne tenê li Iraqê, divê em weke welatî bi van tedbîrên tendirûstiyê ve girêdayî bin û pêkbînin ji ber ku ji bo pêşîgirtina belavbûna vîrûsa Koronayê hatine ragihandin.
Lê erka hikûmetê ye ku alîkariya esnafan bike. Ji ber ku ew kes rojekê jî kar nekin nikarin debara xwe bikin. Niha jî welatiyên hejar û esnafên bajêr di rewşeke xerab de ne.
Her wiha Sîver Yaqub bal kişand li ser vê divê hikûmet rewşa hejaran û ya esnafan bi rêyekî guncaw çareser bike weke nimûne; dikarin di rojekê de ji bo çend saetan rê bê dayin ku esnaf kar bikin ji bo ku bikarin debara xwe ya jiyanî ya rojane bikin.”
Welatiyê bi navê Şalaw Şiwanî li bazara Serçinar li taxa Rehîmawa ya li bajarê Kerkûkê ku dikandar e, ew jî li ser heman mijarê axivî û got: “Ji ber belavbûna vîrûsa Koronayê hikûmet cihên giştî û dukanan girtine ku di demekê de ji sedê 70’ê heta 80’yê welatiyên bajêr debara jiyana xwe li ser dukandariyê, kirêkariyê û karê ajokariya xetê dikin.
Platforma Kedê û Demokrasiyê ya Amedê li dijî terora polîsên Tirk helwest nîşan da û got cezanekirin bûye edet.
Platformê li ser terora polîsên Tirk a li Nisêbînê ya li ser zarokê bi navê Bahoz daxuyaniyek da.
Di daxuyaniyê de hate gotin piştî ku dîmen li ser platforma medyaya civakî hatiye parvekirin Midûriyeta Emniyeta Giştî bêgav maye ku helwestekê bide.
Emniyaetê gotibû derheqê polîsê ku teror li ser zarok kirî lêpirsîn hatiye destpêkirin û ji kar hatiye dûrêxistin.
Platformê her wiha got Emniyetê di daxuyaniya xwe de gotiye zarokan kevir avêtine polîsan û bi vî rengî jî hewl dane ku tundiya polîs meşrû bikin.
Platformê bi berdewamî kuştina zarokên Kurdan ên bi destê polîsên Tirk bi bîr xist, diyar kir polîsên kujer ên ku zarokên Kurd hatine kuştin nehatine cezakirin û ti lêpirsîneke çalak nehatiye kirin û cezanekirina kujerên zarokên Kurd Tirkiyê û Bakurê Kurdistanê bûye edet.
Welatiyên Mexmûrê êrîşa dewleta Tirk a li ser Mexmûrê ku sê jinên sivîl hatin qetilkirin şermezar kir û diyar kirin ku dewleta Tirk û hevkarên wan nagihêjin armancên xwe, banga hestyarî û ketina tevgerê li herkesê hate kirin.
Welatiyên Mexmûrê êrîşa dewleta Tirk a bi balafirên bê mirov ên bi çek (SÎHA) a li ser Mexmûr ku 3 jin bûn qûrbanî nerazîbûn nîşandan û bang kirin ku wê dewleta Tirk û hevkarên wan negihêjin armancên xwe.
‘em penaberên xwedî statûya siyasî ne’
Endamê Karê Têkiliyên Derve ya Mexmûr Mehmûd Manak: Ev 26 sal in em penaber in.
Bi berxwedan û berdêleke mezin em weke penaberên siyasî hatine qebûlkirin.
Tevî vê jî gelek carî êrîş kirin û statûya me ya penaberî xistin metiriyê kirin ku Neteweyên Yekbûyî destê xwe ji penaberên Mexmûrê vekişîne.
Dema em li Mexmûrê bi cih bûn, dîsa NY li gel hikûmeta Iraqê dubare statûya penaberiyê ya ji bo me hatibû dayîn qebûl kirin.
‘salên dawî êrîş zêdebûne, jin dibin hedefa êrîşan’
Ti demê êrîş li ser wargehê bi dawî nebûn.
PDK’ê tim em weke aliyeke yê şer didîtin û bi dewleta Tirk re êrîş dikirin.
Bi taybet salên dawî û li gorî konsepta nû ya şerê taybet êrîşên li ser me jî zêdetir bûn.
Bi taybet ji sala 2017 û şûnde êrîşên esmanî li ser me zêdetir bûn.
Cara çaran e ku balafirên şer û bê mirov û biçek ên dewleta Tirk a dagirker li ser Mexmûrê tê kirin. Sivîl dibin qûrbanî, bi taybet jin tên hedef kirin û qetil dikin.
Em ji aliyê hem Iraq û hikûmeta Herêma Kurdistanê ve hatine qebûlkirin, sînorên Kurdistan û Iraqê tên derbaskirin û tên bombekirin. Kesên diçin debara xwe bi lawirvaniyê dikin û sivîl dibin qûrbanî.
‘bê destûra hêzên herêmê ne mimkûne êrîş pêk bên’
Hikûmeta Iraqê ku bi daxuyaniyan helwest û êrîşê şermezar dike, lê di pratîkê de encam nagire.
Eger bi rastî jî ne Iraq, hikûmeta Herêmê û Neteweyên Yekbûyî li pişt vê be, destûr nede wê ne mimkun be êrîş bike.
‘cîhan bi koronayê re têdikoşe, tirkiye êrîşî kurdan dike’
Welatiya Mexmûr a bi navê Evîn Taybogan: Di serî de êrîşê şermezar dikim. Di demekê de dinê tev li dijî şewba Korona têdikoşe, dewleta Tirk dev ji dijminahiya Kurdan bernade.
Bi êrîşê re rojeva gelê Kurd û Mexmûr tev bûye êrîşên nemerd ên dewleta Tirk a dagirker.
Niha rewş ketiye wê astê ku gel fikarên bê ka xwe ji vîrûsa Korona biparêzin an jî ji balafirên şer ên Tirk.
‘êrîş berfireh û bi pilan tên kirin’
Niha êrîşên dewleta Tirk ne tenê li ser Mexmûr, li Zînê Wertê, li Rojava, Bakur dewam dike.
Armanca sereke ya van êrîşan destdanîna ser destkeftiyên gelê Kurd e.
Dagirkirina xaka Kurdistanê ye.
Eger ku êrîş ne tenê li Mexmûr li Başûr tê kirin, ev projeyek hatî amadekirine.
Ne mimkune ku welate bê destûra welateke din xaka wê derbas bike û êrîşan pêk bîne.
Ji bo wê ev bipilan û proje ne.
Tirkiye bê destûra herêma Kurdistan û dîsa hikûmeta Iraqê nikare li ser esmanê wê bifire û êrîşan pêk bîne.
Ji bo wê jî hemû ji vê êrîş berpirs in.
‘gumanên me hene û hemû jî berpirs in’
Dem bi dem dewleta Tirk, dîsa çeteyên DAÎŞ’ê bi hevkariyê êrîşî jin û xelkê Mexmûrê dike.
Ev çi ji xelkê Mexmûrê dixwazin.
Ev li Başûr, Rojava û cihên din ên Kurdistanê heman rengî, ev gumanên ku ne tenê ji Tirkiyeyê ji hêzên herêmî jî dide çêkirin.
Çima NY bi erka xwe ranabe.
Ev jî nîşana têkiliyên wan bi hev re heye ku êrîşek li ser me tê kirin.
Destpêkê bang li hikûmeta herêmê dikin ku ji ber Kurdin, hêzên navneteweyî dikin ku em di bin sêwana wan de ne, hikûmeta Iraqê dikin ku Mexmûr di sînorê wan de ye û her kesê heye ku bi erka xwe ya mirovî rabin.
Gerîlayên HPG û YJA Starê li herêma Xakurkê li artêşa Tirk a dagirker xistin. Di çalakiya sabotajê de 3 leşkerên Tirk hatin kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê nasnameya 2 gerîlayên li Bazîdê şehîd bûn eşkere kir.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser mijarê daxuyaniyek weşand û ev agahî dan:
"Artêşa TC a dagirker 15'ê Nîsanê li qada Ermûşê ya herêma Xakurkê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê dest bi operasyonê kir.
Li dijî leşkerên dijmin ên li qadê belav bûbûn, hêzên me çalakiyeke sabotajê kirin.
Di çalakiyê de 3 leşkerên dijmin hatin kuştin.
Operasyon heman rojê bi rengekî bêencam bi dawî bû.
Yekîneya me ya ku çalakî kir bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya.
14'ê Nîsanê balafirên şer ên artêşa TC a dagirker bombe li derdora gundê Çekankê barandin ku li herêma Garê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê ye.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehat, lê belê zerara madî gihîşt bexçeyên gelê herêmê.
9'ê Mijdara 2019'an li qada Kirê Hallac ê navçeya Bazîd a Agiriyê di operasyona artêşa TC a dagirker de piştî êrişa hewayî têkilî bi 2 hevalên me re qut bûbû.
Her du hevalên me di dema operasyonê de şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameyên hevalên me yên şehîd bûne wiha ne:
Nasnav: Bahar Qendîl
Nav paşnav: Hamîde Alî
Cihê jidayikbûnê: Kobanê
Dayik-Bav: Yazê-Abdûrrahman
Dem û cihê şehadetê: 9'ê Mijdara 2019'an / Agirî
Nasnav: Têkoşîn Şoreş
Nav paşnav: Narîn Akçay
Cihê jidayikbûnê: Stenbol
Dayik-Bav: Nûrcan-Abdulkerîm
Dem û cihê şehadetê: 9'ê Mijdara 2019'an / Agirî
Hevrêyên me Tekoşîn û Bahar li dijî polîtîkayên asîmîlasyon û helandinê yên dewletên dagirker û sîstema kapîtalîst ên li ser gelê me, bi bawerî û hişmendiyeke mezin tevlî nava refên berxwedanê bûn û berxwedan mezin kirin.
Hevrêyên me xwestin li her devera Kurdistanê têkoşîneke xurt bimeşînin û di vê oxirê de wezîfe û berpirsyariyên dikevin ser milê xwe hemû pêk anîn.
Hevrêyên me Bahar û Têkoşîn bi îdeolojiya Rêber Apo ya Jina Azad xwe şareza kirin û li her qada lê bûn bi mîsyona pêşengiyê rabûn.
Hevalên me li dijî zîhniyeta dagirker û talanker di her kêliyê de têkoşiyan, di têkoşîna herî dawî de jî bi lehengî li ber xwe dan û şehîd bûn.
Di serî de malbatên hêja yên hevrêyên me yên şehîd bûn û sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurdistanê re dixwazin û soz didin ku ji bo paşeroja azad û ronahî em ê têkoşînê bi ser bixînin."
Lê hêzên ewlekariya ya herêma Raperîn û bajarokê Serkepkan rê li hunermendan girtin.
Lê mixabin li nuqteya ewlekariyê ya Dukan û Serkepran rê li me girtin.
Armanca me hemû hunermendan ew e ku aştî û bi hev re jiyan e.
Em dixwazin bi rêya hunerê bikin ku gelê Kurd carekî din şerê birakujiyê nekin.
Aktivîstê hunerî Kara Mehemed jî axivî û diyar kir ku berî niha wan têkildarî aloziya li herêma Zînî Wertê dest bi kampanyayekê kiribû.
“Em îro komek rewşenbîr û aktivîstên hunerî xwest bi çalakiyeke hunerî ji bo wan hêzên ku li Zînê Wertê bi cih bûne, ji bo wan bêjin ku; ev plana dagirkeran a şerê Kurd bi Kurdan e.
Em hunermend rê nadin ku carekî din şerê gerîla û pêşmerge pêk bê.
Bi hêviya ku hemû hêz guh bidin dengê gel û çareseriyekê ji aloziya Zînî Wertê re bibîne.
Duran Kalkan got bicihkirina hêzê ya PDK'ê ya li Wertê ew ê qebûl nekin.
Ev dibe parçeyek ji êrişa plana îmha û tasfiyeyeya li ser PKK'ê.
PKK vê qebûl nake, wê li dijî vê şer bike, her tişti bide ber çavan.''
Kalkan bal kişand ser berxwedana Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan a li Imralî û got: “Berxwedana Imralî silav dikim.
Li hemû girtîgehan rewşên erênî û nerênî tên jiyîn agahî tên girtin.
Divê bi heman şêweyî agahî ji Îmraliyê jî bê girtin.
Serdanên hevdîtinên tên kirin, lê tên redkirin.
Mafê telefonê tên redkirin.
Nesasim vê rêveberiyê, serokkomar soz dabû ku hevdîtinên wiha pê bê.
Ev di raya giştî de rê li ber teqînê vedike.
Daxwazên giştî yên gel hene, dixwazin agahî bigirin.
Şewb jî heye, lê nebe jî divê mafê agahî girtinê hebe.
Me her demê nîşan da ku rêveberiya me jî ev yek bi vekirî diyar kir ku ji Imraliyê rêveberiya heyî berpirs e.
Dewlet berpirs e, rêveberiya Tayyîp Erdogan berpirs e, pêwîst e ku em carekî din vê dubare bikin.
Me tim aniye ziman lê em ê dîsa bêjin ku; Eger aştiyek di nava Kurd-Tirk de pêk bê, çareserî pêk bê, şer rawest e, mercên aştiyane pêk werin, tekane yê ku vê bike Rêber Apo ye.
Me ev hezar carî got, seh hezar carî got.”
'divê dîwarên imraliyê werin şikandin'
Kalkan bal kişand ser nêzîkatiyên li Ocalan û wiha pê de çû: “Divê êdî her kes vê yekê baş bizane. Ji derveyî wî tu kes tine ku vê bike, nîne jî.
Ji bo vê nêzîkatiya li Rêber Apo divê êdî her kes baştir fam bike.
Em ne ji bo destkeftiyên şexsî, desthilat û takekesiyê, ji bo civakê difikirin.
Evqas berjewnedîparêz, miletgerî û şovenîzim divê nebe.
Divê wiha nebe.
Di vê rewşê de divê her kes vê yekê baş bizane, rastiya Rêber Apo ji bo mirovahiyê çareseriyeke.
Her kes dixwaze dengê Rêber Apo bibihîse.
Dixwaze ramanê wî fêr bibe.
Mînak; her kes dixwaze ramanên wî yên derbarê şewba Koronayê de bizene.
Ji ber ku ji her kesê zêdetir dibîne û dinirxîne, hizrek heye, Ji bo vê hem ji bo çareserî û hem jî ji bo aştiyê hêzeke ku fêdeya wê bide her kesê.
Divê ewqas ji ramanan neyê tirsîn.
20 sal in tim ramanên wî digirin.
Li gorî wê gav davêjin.
Xwe li gorî wî eyar kirin.
Çi pirskirin, çi xwestin nîqaş bikin bi vekirî kirin.
Ji bo her kesê ramanê xwe parve kir.
Ji bo vê divê her kes adil nêzîk bibe.”
Kalkan diyar kir ku divê ji Imralî agahî bê girtin û bibîr xist ku divê girêdayî rewşa Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û girtiyên din bê ku dem bê windakirin, sînordarkirin agahî bê girtin.
Kalkan berpirsyariyên rêveberiya heyî ya têkildarî mijarê bibîr xist û got: “Berpirs rêveberiya heyî ye.
Ji bo pêkanîna vê erkê rêveberiyê ye.
Lê ku vê neke, divê têkoşîn bê kirin.
Ji bo civakê dikarim vê bêjim; divê hê zêdetir têkoşîn bê kirin.
Astengî hene.
Yanî divê hê zêdetir têkoşîn bê kirin.
Jin, ciwan, gel, hêzên demokratîk divê têkoşînê xurtir bikin.”
Ji bo deriyên Imralî vebin, tecrîd bi dawî bibe, pêwîstî bi têkoşînek hê xurtir heye.
Bê ku astengiyek bê naskirin, divê têkoşîna me ya demokratîk a şoreşger bi her cûre rêbazê hê xurtir bê pêşxistin.
Her kes li cihê lê li gorî derfetên xwe, bibe seferber.
Divê bi teqez dîwarên Imralî hilweşin, derî vebe.
Divê têkoşînek bê kirin ku agahî ji Rêber Apo û girtiyên din bên girtin.''
'ev sedema şer e, bi mîsogerî nayê qebûlkirin'
Derbarê bicihkirina hêza leşkeri ya PDK'ê ya li Wertê ya Qendilê Endamê Komîteya Rêveber a PKK'ê Duran Kalkan daxuyaniyeke giring da. Kalkan got, ''Ev sedema şer e, bi mîsogeri nayê qebûlkirin.
'' Kalkan wiha got,''Tê dîtin ku PDK hin hêz şandine avtenga Wertê ya di navbeyna çiyayên Qendîl û Karokê de, hewl dide ku li wir baregeheke leşkerî deyne.
Ev demek e tişteki wiha dibe, ev rewş ev du hefti ne didome.
Virûsê dikine hincet, dibêjin ji bo pêşi li çûnûhatinê were girtin vê dikin lê ti eleqeya xwe pê nine.
Ne qadeke li ser sinor e, bi temamî qadeke hundirin a Başûrê Kurdistanê ye.
Cihekî ewlehiyê yê Qendilê ye.
PDK par ji bihari bi TC'ê re xwest ku bi zora TC'ê li qada Bradostê, bi ser Xinêrê de baregehên wiha ava bike.
Lê wê demê me dengê xwe li wan kir.
Me got ev taloke ye, sedema şer e.
Me helwesteke cidî, zelal danî holê. Bi cih neanîn.
Ev salek e rewşeke wiha ya şer dernekete holê.
Mirov dikare bibêje rêya êqil serwer bû.
Niha ji tişta bi ser Wertê de minanî wê ye, berdewama wê ye.
Eynî taloke ye.
Bi hêza ku ji DYE û TC'ê dist3inin ji bo êrişa TC'ê ya li ser qada Bradostê ji hêla Qendîlê ve ji destek bike ev tevgera leşkeri dibe.
Ji ber vê rêveberiya me ji daxuyanî da, tişta ku bihara bihurî ji bo Bradostê goti ji bo Wertê ji derbas dibe.
Ev sedema şer e, bi teqezi nayê qebûlkirin.
DYE û TC dixwaze PDK ji bi cih tîne.
Bi desteka DYE'yê û TC'ê êrişa li ser PKK'ê ti têkiliya xwe ne bi Kurdbûnê re, ne bi azadixwaziyê re, ne bi avakirina dewleteke Kurd re nîne.
Ev rasterast tê maneya bi desteka DYE û TC'ê geşkirina şerê navxwe yê Kurd.
Li ser daxwaza wan di eniya dijmin de ragihandine şer a li dijî gerîla û PKK'ê ye ku têkoşîna azadiya Kurd dide.
Wekî dî bi tiştekî bi ti rengî de ev rewş nikare were gotin.
Ji ber vê rewşeke şer derdikeve holê, berpirs ne em in.
Em hêvî dikin dev ji vê biqerin, weke li Bradostê kirin, an na bi rengekî di ne pêkan e ku ev rewş were qebûlkirin. Bi ser de li vê qadê tiştekî PDK'ê nîne.
Ew qad beriya bi 20 salan di şerê 2000'i de di dest gerîla de ma.
Ne qadeke di dest PDK'ê de ye, beriya niha di dest YNK'ê de bû.
Bi çarçoweya têkiliyên PKK'ê û YNK'ê, ji bo ku hin karên YNK'ê bike, PKK'ê destûr da ku YNK hin karê xwe li wir bike.
Li avtengê pêşmergeyên YNK'ê hene.
PDK çima hat, çima pêşmergeyên YNK'ê nebû asteng da ku neyên, ev rewş nayê fêhmkirin. Gelo li pişt ya wan yek e? YNK ji di nav vi kari de ye? Divê bibêje, divê ev derkeve holê.
Li gel ku beriya 20 salan kete kontrola PKK'ê de ji PKK bi hişkî tevnegeriya.
Rê vekir ku PDK û YNK'ê ji lê hereket bike, gel jî.
Bi ser de destûr da ku YNK'yi yekineyeke biçûk a pêşmerge ji li wir bi cih bike.
Li gel vê jî anîna ser rewşa,'me kir û bû' provakasyon e, arestkirina DYE-TC'ê ye.
Bi mebesta şerê navxwe yê Kurd e.
Parçbûna êrişa tasfiyeye bi plan û imhayê ya li ser PKK'ê ye.
PKK vê qebûl nake, li dijî vê şer dike, wê her tişti bide ber çavan, divê her kes vê bizanibe. Hemû welatparêzên Kurd, rewşenbir, gelê Başûrê Kurdistanê divê vê bibine, sûcdar ne PKK ye, êrişeke bi ser PKK'ê de ye.
Ne wiha beleheq hatine.
Ew qad di kontrola PKK'ê de ye.
Ti têkiliya xwe bi PDK'ê re nine.
Tevgereke wiha ya leşkeri dest pê kiriye.
Ji bo ku qada herî ewle ya himî ya PKK'ê bi dest bixin êrişeke bi ser PKK'ê de ye yani.
Li dijî vê wê xwe biparêze.
Dema ku xwe parast divê ti kes berpirsyariyê di PKK'ê de nebine.
Em bawer dikin, hêvî dikin ku civak bihistyar be, PDK ji weke par bi rêya aqil tevbigere.
Heke wiha bibe wê baş be.
Heke wiha nebe sûc û qebehet wê ne ya me be.''
Endamê Serokatiya Yekîtiya Niştîmaniya Kurdistanê (YNK) Arêz Evdula li ser hesabê xwe yê Facebookê nivîsî ku tê de îşaret bi PKK’ê kir ku di şerê li dijî DAIŞ’ê de hatiya hewara me û divê em wê ji bîr nekin.
Endamê Serokatiya YNK’ê Arêz Evdula derbarê rewşa dawî ya herêmê di hesaba xwe ya Facebookê nivîsek weşand ku tê de behs dike ka PKK çawa di demên herî zehmet de alîkariya Başûrê Kurdistanê kiriye.
Evdula di nivîsa xwe de bal kêşaye “Piştî ku DAÎŞ’ê Mexmûr girt û metirsî kete ser Hewlêrê, hikumeta herêmê ne tenê ji piştevanîya Tirkiyeyê bêhêvî bû. Berevajî wê eşkere bûbû ku Tirkiye bi xwe li pişta DAÎŞ’ê ye.
Ji ber wê yekê me bera xwe da Qendîlê.”
Her wiha Arêz Evdula di beşekî din ê nivîsa xwe de tekez kiriye ku PKK li ser daxwaza wan hatiye û wê jî demildest ji bo Kerkûk, Hewlêr û deşta Mûsilê hêz şandiye û bi wê rengî domandiye.
“Wê rojê Qendîl amade bû ku xaka Kurdistan û hikumeta herêmê biparêze. Piştre hêzên hevpeyman hatin herêmê û bi destxweşîkirinê ve pêwîstiya me bi Qendîlê nema; ez vê gavê di vir de ev çendê tînim bîra xwe û nabe ku em nankor bin.”
Hevserokên KNK'ê di mijara Zînî Wertê de nameyek vekirî ji lîderên Kurdan re şand û destnîşan kirin, ku dema mijar hebûn û tunebûna Kurdan be divê hêzên Kurdistanî nakokiyên xwe bidin aliyekî û bibin yekdeng.
Hevserokên KNK'ê Zeyneb Morad û Ahmed Karamûs nameyeke vekirî ji Serokê Herêma Kurdistanê Nêçirvan Barzanî, Serokwezîrê Herêma Kurdistanê Mesrûr Barzanî, Serokê Partiya Demokrat a Kurdistanê (PDK) Mesût Barzanî, Hevserokên Yekîtî Niştimanî Kurdistan (YNK) Lahor Şêxcengî û Bafel Talabanî û hevserokên Koma Civakên Kurdistanê (KCK) Besê Hozat û Cemîl Bayik re nameyeke vekirî nivîsandin.
"Berî çend rojan li herêma Zînî Wertê, li nava hêzên PDK'ê û YNK'ê alozyeke metirsîdar rû da.
Paşê jî alozî di nav hêzên HPG û pêşmergeyên PDK'ê de derket.
Ev alozî dikare bibe sebeba şerekî navxweyî.
Dijminê sereke dewleta Tirk, ji niha ve vê derfetê bi kar tîne,
herêmê bombaran dike û nakokiyan kûr dike.
Dewleta Tirk ev e demeke dirêj e her sal beşek ji axa Başûr dagir dike. baregehên leşkerî li van herêman ava dike.
Planên dewleta Tirk, têkbirina hemû destketiyên gelê Kurd e.
Pêwîste hemî hêzên Kurdistanî vê rastiyê bibînin û li hember dagirkeran helwest bigrin.
Ji bo di nava Kurdan de şerekî navxweyî dernekeve û destketiyên gelê Kurd têk neçin, nabe rewşeke bi vî regnî rû bide. Rewşeke vî rengî tenê dikare dilê dijminan xweş bike.
Divê em weke gel, siyasetmedar, saziyên civakî, hunermend, rewşenbîr û akademîsyen, bi berpirsyariyeke dîrokî rabin û insayatîfê bistînin.
Bê şik ku, parastina sînorên herêma Kurdistanê erk û berpirsyariya hikûmeta herêmê ye.
partiyên Kurd û Kurdistanî yên siyasî û hemû Kurdistanî, Hikûmeta Başûrê Kurdistan wek hikûmeta xwe dizanin.
Hikumdariya siyasî û parastina xaka wê rewa dibînin û piştgiriyê lê dikin.
Bi vê wateyê erk û berpirsiyareke mezin û dîrokî dikeve ser milê Serok û Hikumeta Herêma Kurdistanê.
Her wisa divê PDK, YNK û PKK jî xwe berpirsiyar bibînin û pêşî li malweraniyeke nû bigirin.
Di vê çarçowê de dema hebûn û tunebûna gelê Kurd bikeve bin metirsiyê, pêwîste PDK, YNK û PKK berjewendiyên partiyetiyê, nakokiyên xwe bidin aliyekî. Ji bo paristina destketiyên gelê xwe yekrêziya xwe xurt bikin.
Li der dora stratejiyeke netewî bibin xwedan helwestên hevpar.
Gelê me, dost û hevalbendên me, yekrêziyê û yekîtiyê ji me dixwazin. Bi ti rengî şerekî navxweyî qebûl nakin. Nakokî, alozî û şerekî navxweyî karesateke mezin ji bo me gişa ye.
Bi vê mebestê em weke gelê Kurdistanê, nabe li hember hevdû helwestê werbigirin. Pêwîste em bi hev re helwestê li hember dijmin werbigirin, da em karibin berjewendî û desteftiyên xwe biparêzin.
Pêşiya her tiştî em dixwazin hêzên ku çûne Zînî Wertê, vegerin cihê xwe yên berê.
propagandayên dijber ên medyayê bêne rawestandin.
Em bi vê hêviyê bang li Hikumeta herêmê, PDK, YNK û PKK'ê dikin, zûtirîn kat dest bi diyalogê û goftûgoyan bikin. Da ku alozî û nakokiyên hene bêne çareserkirin.
'bila ev yek bibe wesîleya yekrêziyê, yek dengiya me'
Em li derdora stratêjiyek netewî bibin xwedan helwest.
Em tenê bi vî awayî dikarin planên dijmin yên qesda ji holê rakirina destkeftiyên gelê me têk bibin."
Li bajarokê Sinûn a Şengalê ji bo 1’ê Gulanê Roja Kedkarên Cîhanê ji aliyê Meclîsa Gel û endamên Şaredariya Sinûnê ve Endamê Koordînasyona Civak Êzidî yê weke di nava civak Êzidî de Mam Zekî Şengalî dihate nasîn, hate bibîranîn.
Li bajarokê Sinûn a Şengalê ji bo 1’ê Gulanê Roja Kedkarên Cîhanê ji aliyê Meclîsa Gel û endamên Şaredariya Sinûnê ve Endamê Koordînasyona Civak Êzidî Zekî Şengalî hate bibîranîn.
Endam û rêveberên Meclîsa Gel a Sinûnê serdena Şaredariya gel kirin .
Endam û rêveberên Meclisê ji aliyê edamên şaredariyê ve hatin pêşwazîkirin.
Piştî serdanê endamên Meclîsa Gel û Şaredariyê berê xwe dan ser rêya sereka ya Sinûnê û li ber wêneyê kedkarê civaka Êzidî Zekî Şengalî gul çandin û bibîranîn.
Şêx Seîd li sêdarê wiha dibêje; “Jiyana min a xwezayî bi dawî dibe.
Me jiyana xwe kir qurbana jiyana gelê xwe.
Ez ji vê ti carî ne poşman im.
Ji ber li hember dijminên me wê neviyên me ji xwe şerm nekin.
ez gelekî bextewer im.”
Pêşeng û serokê serhildana sala 1925’an Şêx Seîd sala 1865'an de li navçeya Palû ya Xarpêtê tê dinyayê.
Şêx Seîd li navçeya Xinis a Erziromê perwerdeya xwe ya olî diqedîne.
Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan têkildarî Şêx Seîd wiha dibêje: “Yek ji pêşengên bi bandor ê terîqeta Neqşî ye.
Di heman demê de li ser çûnûhatina bazirganiya pez a ji Çepexçûrê heta bi Helebê giraniyeke xwe ya girîng heye.”
Amadekariyên serhildanê
Têkildarî serhildana di pêşengiya Şêx Seîd de ku di dîroka Kurdistanê de xwedî cihekî girîng e, amadekariyên serhildanê di serê salên 1920’î de dest pê kiribûn.
Xebatên rêxistinên Kurdan 1923’yan di nav rêxistina bi navê Cemiyeta Azadî “Komîteya Îstîklala Kurdistan”de kom bibûn.
Serokê Cemiyetê Xalid Begê Cibranî ye.
Cibranî, di Mektebên Eşîran de xwendibû û di nav Alayên Hemîdiyê de weke fermandar cih girtibû.
Xalid Begê Cibranî, di nava demekê kurt de bi serokeşîrên cuda re jî peywendî çêkiribûn. Vê komîteyê di nava artêşê de jî xwe bi rêxistin kir û hinek fermandarên Kurd ên di nava artêşa Tirk de kişandin aliyê xwe.
Cemiyata Azadî ji bo kesayet, axa û şêxên welatparêz tevlî xwe bike xebatan bi rê ve dibe.
Yek ji rêveberê cemiyetê Yûsûf Ziya bi Şêx Seîd re ku li herêmê pir tê hezkirin û xwedî rêzdariyekê ye sala 1923’yan hevdîtinekê pêk bîne.
Şêx Seîd ê wê demê li Xinisê ye piştgiriya xwe ya ji bo tevgera Kurd û serhildanê diyar dike.
Xebatên cemiyeta azadî
Xebatên Cemiyeta Azadî ya berfireh dibe, bala rêveberên Tirk dikişîne.
Li ser fermana Mistefa Kemal Cotmeha 1924’ê Yûsûf Ziya û di Kanûna heman salê de Xalid Begê Cibranî hatin girtin û ji bo dadgehkirinê şandin Bedlîsê.
Piştî vê girtinê ji rêveberiya cemiyetê Hacî Mûsa Beg jî hat girtin û ji bo girtina endamên din ferman hat derxistin.
Dema ev rêveberên Kurd têne girtin, tevger bê serî dimîne.
Li ser vê bi pêşniyara Xalid Begê Cibranî, Şêx Seîd ji bo serokatiya Cemiyeta Azadî tê hilbijartin.
Bi hilbijartina Şêx Seîd re, cemiyet biryara serhildanekê giştî û rizgarkirina girtiyan ji zindanên Tirk digire.
Hê Xalid Begê Cibranî nehatî girtin, kurê Şêx Seîd, Elî Riza ji bo rêxistinkirina serhildanê çûbû Helebê.
Di kongreya li Helebê kom bibû, kesayetiyên Kurd ên ji Tirkiye, Sûriye û Iraqê beşdar bibûn.
Di kongreyê de rewşa Bakurê Kurdistanê bi giştî hatibû destgirtin.
Di kongrê de weke dîroka destpêkirina serhildanê jî 21’ê Adarê roja Newrozê hatibû destnîşankirin.
Peywendiya bi elewiyan re
Şêx Seîd hewldanên xwe yên têkildarî serhildanê zêde dike.
Bi Kurdên Elewî yên li herêma Dersimê re jî peywendî çêkiribûn.
Di van hevdîtinên bi Seyîd Riza û serokeşîrên Kurd re pêk hatibûn, rewşenbîrên weke Elî Şêr û Dr. Nûrî Dêrsimî jî amade bûn.
Nakokiyên mezhebî yên di nav Kurdan de û xerabiyên Kurdên Sunnî yên di pêvajoya Alayên Hemîdiyê de, bandor li ser hevdîtinan kiribû.
Kurdên herêma Dersimê piştgiriyeke zêde nedabûn, lê soza ji paş ve li serhildanê nedin dabûn.
Serhildan li bajarên kurdistanê belav bû
Amadekariyên serhildanekê berfireh, di nava navçe û bajarên Kurdan de her diçû zêde dibû.
Şêx Seîd serdanên xwe didomandin.
Li hemû gund û bajaran bi kêfxweşî û rêzdarî dihat pêşwazîkirin.
Bi sedan şervanên Kurd beşdarî hêzên wî dibûn.
Şêx Seîd 5’ê Sibata 1925’an bi komek serokeşîr û bi sedan leşkerên xwe tê gundê Pîrana ser bi navçeya Erxenî yê.
Li vê derê li mala birayê xwe Şêx Evdirehîm dimîne.
Sixurî: Dewleta Tirk ji destpêka amadekariyên serhildanê heya wê demê, bi alîkariya sîxurekî bi navê Qasimê Cibranî agahî digirtin.
Qasim yek ji fermandarên Alayên Hemîdiyê bû û hevlingê Şêx Seîd e.
Hê amadekarî temam nebibûn, hêzên Tirk mudaxele kirin. Bi vê armancê komek leşkerên Tirk heman şevê çûn mala birayê Şêx Seîd.
Fermandarê leşkeran deh kesên Kurd ên li wî gundî bûn, ji wan xwestin. Lê Şêx Seîd ev daxwaza leşkerên Tirk red kir.
Li ser vê, di navbera wan de şer derket.
Leşkerek hat kuştin ên din jî dîl hatin girtin.
Ev bûyera Sibata 1925’ê dest pê kir, derbê li plana serhildanê dide.
Ocalan: îsyan hatiye provokekirin
Rêberê Gelê Abdullah Ocalan têkildarî vê bûyerê wiha dibêje: “Neteweparêziya Tirk a Spî di bin rejîma dîktatoriyeke hişk de domandina her du neteweparêziyan e.
Li vir, di dema Şerê Rizgariya Neteweyî de hêmanên Çepgir, Îslam û Kurd ên di çand û polîtîkayên hundir û derve de hev girtibûn, bi komployan têne tesfiyekirin.
Komplo di nava xwe de bi dijwarî û bêrehm hatiye meşandin.
Weke hedef Kurd hatine hilbijartin.
îsyan hatiye provokekirin (Komeke piçûk a jendermeyan dişînin ser Şêx Seîd ê li Pîranê û di şerê li vir de du esker têne kuştin û ev bûyer bi temamî provokasyon e) û di encamê de bi rêbazên bigihîjin qirkirinê Kurd ji sîstemê hatine tesfiyekirin û bi ‘hukmê tinene’ hatine hesibandin.”
Bajarê kurdan ketin destê serhildêran
Birayê Şêx Seîd, Şêx Tahir dema vê bûyerê dibihîse, li gundê Serdî di ser postexaneya Licê de digire û dest datîne ser tiştên li wir û bi 200 leşkerên Kurd ve tê cem Şêx Seîd.
Ev bûyer dibûn destpêka serhildanekê bêwext û nû li dijî dagirkeriya Tirk.
Serhildêrên Kurd di nav çend rojan de dikevin navçeya Dara Hênê. Serhildan di demekê kurt de li herêmekê berfireh belav dibe.
14 bajar û navçeyên Kurdistanê dikevin destê serhildêran.
28’ê Sibatê Şêx Seîd baregeha xwe ya leşkerî kişand Palûyê.
Di vî demê de bi qasî 20 hezar leşkerên Şêx Seîd amade bûn.
Rewşa şer ji vê baregehê dihat şopandin.
Meş û serketina leşkerên Kurd bi xwezayî çêdibû.
Girseyên Kurd bi hêviya rizgarbûna ji dagirkerên Tirk bi hemû derfetên xwe tevlî serhildanê dibin.
Her cihê rizgar dibe, kom bi kom û bi coş tevlî hêzên Şêx Seîd dibin.
Ji bo bidawîkirina aloziya li Zînî Wertê, wê sibe li bajarê Ranya yê Başûrê Kurdistanê saet di 10.00 de bi pêşengtiya Însiyatîfa Ciwanên Başûrê Kurdistanê meşeke dirêj were lidarxistin. Amadekariyên ji bo meşê didomin.
PDK di 13’ê Nîsanê de bi desteka balafirên keşfê yên dewleta Tirk a dagirker peşmergeyên xwe û çekên giran bir herêma Zînî Wertê.
Di 14’ê Nîsanê de dema gerîlayên HPG’ê ji hevdîtina bi peşmergeyên PDK’ê vedigeriyan, balafirên şer yên dewleta Tirk a dagirker êrîş kir û di encamê de 3 gerîlla şehid bûn.
Piştre derket holê ku agahiyên derbarê cihê gerîlayan ji aliyê peşmergeyên PDK ji dewleta Tirk a dagirker re hatibû gotin. Û diyar bû ku PDK di çarçoveya planên dagirkeriyê yê dewleta Tirk a dagirker de hêzên xwe şandiye heremê.
Zînî Wertê ji alî stratejîk ve giringiya xwe pir e, ji ber ku dikeve navbera çiyayên Karox û Qendîlê. Weke herêmeke tampon tê dîtin.
Li ser vî esasî gelê Başûrê Kurdistanê, rewşenbîr, hunermend, nivîskar, siyasetmedar, rojnamavan, pêşmergeyên dêrîn, dayikên laçik spî, jin, ciwan û hwd. li ber vê hewldana PDK’ê ya li Zînî Wertê derketin û li gelek deweran çalakî kirin.
Gelê herêma Zînî Wertê û derdorên wê jî bi daxuyaniyekê dan diyarkirin ku ew PDK’ê li herêma xwe naxwazin û ji xwe herêm, heremekî ewle ye û pêwîstî bi hatina pêşmerge jî nîn e.
Lê PDK’ê hê jî ji herêmê venekişiya ye. Piştî ku PDK’ê pêşmergeyên xwe li gundên derdora Zînî Wertê bi cih kiriye, tevgera sîxûrên MÎT’ê ya dewleta Tirk a dagirker li herêmê destpêkiriye.
Di vê çarçoveyê de ji bo aloziya bi hewldana PDK'ê dest pê kir bi dawî bibe, Însiyatîfa Ciwanên Başûrê Kurdistanê îlan kiribû ku wê di 16’ê vê mehê de yanî sibe bi diruşmeya “Em ji bo Yekîtiya Neteweyî dimeşin” ji Ranya heta Zînî Wertê meşekî dirêj wê lidar bixe.
Meş wê sibe saet 10:00’an li ber Zanîngeha Ranya’yê destpê bike.
Li gorî agahiyan ji hemû bajarên Başûrê Kurdistanê wê ciwan tevlî meşê bibin.
Gelek saziyên sîvîl, siyasetmedar, rêxistinên ciwanan, komeleyên xwendekaran, partî, kesayetên serbixwe û hunermend piştgiriyê didin meşê.
Însiyatîf, wê bi awayekî sembolîk bi hejmarekî kêm dest bi meşê bike û piştre ji bo beşdarbûna her kesî bangewazî bike.
Wê di meşê de tenê alên Kurdistanê were rakirin.
wê meşvan tîşortên spî ku sembola Serkeftinê û nivîsa “Êdî Bes e” li ser hatiye xêzkirin li xwe bikin.
Partî û rêxistinên Kurdistanî yên Kerkûkê bi rêya onlîne li ser aloziyên li Zînî Wertê civiyan û bi daxwaznameyeke hevbeş daxwaz ji partiyên siyasî yên desthilat kir ku dawî li aloziyên li Zînî Wertê bînin.
Endamê Desteya Peywendiyan ê Tevgara Azadî ya Civaka Kurdistanê (Tevgera Azadî) yê herêma Kerkûkê, Eskender Selîm têkildarî civînê agahî da ANF’ê. Selîm diyar kir ku
ji ber aloziya ku niha hêzên desthilat ên Başûrê Kurdistanê li ber hev rabûne.
Em jî Tevgera Azadî ji bo yekîtî û aştiyek li Başûrê Kurdistanê pêk bê, me pêwîst dît ku civînek hevbeş li gel aliyên Kurdî yên li Kerkûkê bê kirin.”
Têkildarî helwest û nerazîbûnên aliyên Kurdî jî Selîm ev got: “Em giha wê yekê ku nabe xwîna Kurdan bi destê Kurdan bê rijandin û ev yek rojeva me ya serekî bû. Ji bo aştî li herêmê serwer be, biryar hate girtin ku divê ew hêzên ji bo Zînî Wertê hatine kişandin bên vekişandin, navçe radestî polîs an jî xelkê herêmê bê kirin.”
Daxwaznameya ku partî û aliyên Kurdî yên li Kerkûkê ji bo Hikûmeta Herêma Kurdistan, Yekîtî Nîştîmanî Kurdistan (YNK) û Partî Demokratî Kurdistan (PDK) wiha ye:
Ji ber alozî û nakokiyên rojên borî li Zînî Wertê pêk hatiye, di nava gel de rê li ber tirs û dilgiraniyê vekiriye. Divê di demê wiha de gelê me zêdetir alîgirê yekîtiyê be, dîsa aliyê berpirs baştir bi berpirsyar nêzîkî mijarê bibin. Divê hê zêdetir ji bo aştî û yekîtiya netewî ya ji bo gel kar bike.
Di demekê de ku şewba vîrûsa Korona çawa ku cîhan tev xistiye rewşeke xedar heman rewş li welatê me jî peyda bûye.
Dîsa çeteyên DAÎŞ’ê her roj êrîşî Kerkûk û derdorî wê dike û welatiyên bê guneh dibin qûrbanî.
Ev hemû ji bo gelê me rê li ber krîzên mezin vekiriye, di demê wiha de erkê me tevan ew e ku alîkarî hev bikin ku bikarin gel ji qonaxên wiha derbas bikin.
-Daxwaz ji hemû hêzan dikin ku ji Zînî Wertê vekişin û navçeyê ji bo welatiyên herêmê bihêlin.
-Hinek hêzên polîs sewqî herêmê bên kirin
-Dawî li şerê ragihandinê bînin.
-Divê hikûmeta Herêma Kurdistanê ji bo rêkxistina hikûmeta Iraqê de bibe xwedî rol û asayîkirina rewşa Kerkûk erkê serekî be.
Ararat Nûda bi zaravayê Kirmançkî ji bo 8'ê Adarê ev peyam da: ''8'ê Adarê Roja Jinan li hemû jinan, jinên cîhanê pîroz dikim. Roja jinê ji bo me jinan tê wateya berxwedan û hebûnê. Ji ber vê yekê tenê îro ne, hemû roj roja jinan e. Têkoşîna me jî ji bo avakirina dema jinê ye. Roja jinê ji bo jinên Kurd tê wateya îdeolojiya rizgariya jinê, ku ji milê Rêber Apo ve hate îlankirin. Ji ber vê yekê jî 8'ê Adarê ji bo hemû jinên Kurd pir pîroz e. Lewma em bi coşeke mezin roja jinê pîroz dikin. Bi vê mabestê em dixwazin 8'ê Adarê bibe demên azadiya jinê, li hemû azadîxwazên jinên cihanî, li hemû dayîkên ku li ber xwe didin pîroz dikim. Li Rêber Apo, şehîdan pîroz dikim. Bi taybetî di şexê şehîd Sema ku di navbeyna 8 Adarê û Newrozê de bû pirek, li hemû şehîdên jin ên cîhanê û yên ku li dîrokê li ber xwe dane pîroz dikim."
Piştevaniya Jinan a Ewropayê diyar kir di dema pandemiyê de tundî zêde bûye, biryar li ser dane ku têkoşînê geş bikin.
Piştevaniya Jinan a Ewropayê derbarê talokeya vîrûsa koronayê daxuyaniyeke niviskî da. Di daxuyaniyê de hate gotin, ''Di şertên vîrûsa koronayê de li dijî tundiya kapîtalîzmê û tundiya mêr em piştevanî û têkoşînê geş dikin.''
Di daxuyaniyê de hate gotin ,''Em rêxistinên Kurdistanî û TirkiyeyYî ku ji bo ku mafên demokratîk ên jinên li Ewropayê têdikoşin, ji ber ku vîrûsa koronayê û kapîtalîzm gefê li ser tendiristiya gel dixwe û gefê li ser jiyanê dixwe, bi rengê tundî û komkujiya zêdetir li ser jiyanê û bênirxkirina zêdetir a kedê diterise, em ji bo geşkirina piştevaniya jinê û têkoşînê hatine cem hev.''
Di daxuyaniyê de hate bibîrxistin li cîhanê û li Ewropayê van demên koronayê ku bang tê kirin, 'li malê bimînin'' û civak li masê asê bûye, tundiya lis er jinê û komkujiya li ser jinê ya bi deste mêr zêde bûye û her çendî saziyên fermî yên dewletê li Spanya, Swêd, Italya, Elmanyayê radigihînin ku tundiya li ser jinê ya bi destê mêr zêde bûye jî ti tevdîr nayên standin, li dijî jinên ku di navbeyna man û nemanê de mane bêdeng dimînin.
Piştevaniya Jinan a Ewropayê bi berdewamî got,''Em rêxistinên jinan ên Kurdistanî û Tirkiyeyî ku li Ewropayê têdikoşin.
Di nav şertên rewşa awarte de, di nav şertên dijwariyên asêbûna li nav mal, her heftî roja çarşemê ji pencereyan, ji şaneşînan, ji kuçeyên nêzî malên xwe, ji amûrên medyaya sosyal ji bo ku em daxwazên xwe diyar bikin, pergala emperyalîst, tundiya li ser jinê, komkujiya li ser jinê û dabeşkariya kar a zayendîparêz teşhîr bikin em ê çalak abin! Em ê nehêlin ku serweriya we me çavtirsandî bike.''
Piştevaniya Jinan a Ewropayê li dawiya daxuyaniyê çend xalên ku divê werin bi cih anîn li pey hev rêz kir.
*Bila ne jina ku tundî lê hatî kirin, mêrê ku tundî kirî ji mal were dûrxistin, cezayên weke girtinê, kelepçeya elektronîk û hwd. bidin wan.
*Bila hijmara malên lê starebûnê werin zêdekirin, kontrola hijyenê were kirin.
*Hebên konrola ducaniyê bê pere bila li hemû jinan werin belavkirin.
*Li dijî tundiya mêr xweparastin maf e. Jinên ku mafê xweparastinê bi cih anî divê neyên cezakirin.
*Bila ne dabeşkirina kar a zayendîparêz lê dabeşkiriya kar a kolektîf, wekhevîxwaz bi cih were.
Gultan Kişanak got, "Em ew jin in ku nikarin teslîm bên girtin" û ji bo 8'ê Adarê ev peyam da: "Em ê bi tilîliyên xwe, bi stran û govenda xwe bi we re li qadan bin."
Jin xwe amade dikin ku di 8'ê Adarê de dakevin qadan.
Hevşaredara berê ya bajarê mezin a Amedê Gultan Kişanak ku ji sala 2016'an ve dîl girtî ye û li Girtîgeha Tîpa F a Kocaeliyê ye, qala têkoşîna jinan a li Tirkiye û Bakurê Kurdistanê kir.
'ji bo jinan hîn bêhtir giran e'
Kişanak diyar kir, Tirkiye ji aliyê mafên demokratîk û azadiyan ve di serdemeke giran de ye û destnîşan kir, ku ev rêbaza rêveberiya otorîter ji bo jinan hîn bêhtir giran û hilweşîner e.
Kişanak bi bîr xist ku ev otorîteya giştî ya li Tirkiyeyê dest li azadî û mafên jinan hemûyan werdide ku bi têkoşîneke mezin hatibûn bidestxitsin û girtina saziyên jinan, darizandina sîstema hevserokatiyê, qedexekirina çalakiyên jinan, derketina derve, qedexekirina daxuyaniya çapemeniyê, destwerdana li tenduristî û bedena jinê û gelek mudaxeleyên bi vî rengî weke mînak nîşan da.
Kişanak got, "Mejiyê desthilatdariyê li malê, kolanan, kargehê bi mêr ê serdest şênber bûye û êrişî jinan dike.
Heta ku ev zîhniyet neyê guhertin ti tedbîrên polîsî û yan jî cezayên giran wê têra rawestandina kuştina jinan nekin.
Ji xwe heman zîhniyet li nava mekanîzmayan ji bo parastina jinan hatine wezîfedarkirin jî tê dîtin."
Kişanak destnîşan kir, ku rewşa ji vê jî metirsîdar ew e ku dewlet hewl dide xwe ji Peymana Stenbolê vekişîne, mafên qanûnî yên jinan betal bike.
eger di vê mijarê de jin û hêzên demokrasiyê têkoşîneke xurt nemeşînin wê mafên qanûnî ji holê rabin û xala "wekheviya zayendî" ya li Destûra Bingehîn bikeve rewşeke metirsîdar.
'pêwîstî bi têkoşîneke hevpar heye'
Gultan Kişanak bi bîr xist ku tevgera jinê li pêşberî pêla tepisandin û zextê demeke dirêj e xwe ji kolanan venekişandiye.
gotina xwe gotiye û di nava rêxistinên mûxalîf ên demokratîk de hêza xwe ya herî dînamîk nîşan da.
Kişanak got, "Ev sekn ji bo me bû çavkaniya hêz û moralê. Bi dîtina min berxwedana jinê ya vê demê wê cihê xwe di nava dîroka têkoşînê ya jinan bigire."
Kişanak ragihand ku girîng e, ev sekn û helwesta jinan bi têkoşîna hêzên demokrasiyê re bibe yek û got, "Eger em karibin pêleke nû ya demokratîk biafirînin, wê hingî bi hêsanî encam bê wergirtin.
Di têkbirina vê pêvajoya antî demokratîk de divê wezîfe tenê li ser milê jinan nemîne.
Tevgera jinê jî divê bi roleke pêşeng rabe ku hêzên demokrasiyê bixe nava liv û tevgerê.
Eger jin, ciwan, kedkar, xizan, mirovên ji bawerî û nasnameyên cuda, hêzên bindest, têkoşîna xwe ya maf, hiqûq, azadî û aştiyê bikin yek, ev rêveçûna nebaş dikare bê bidawîkirin."
'em ê bi tilîliyên xwe li qadan bin'
Kişanak ji bo 8'ê Adarê jî ev peyam da: "Ez 8'ê Adarê li jinan hemûyan pîroz dikim; hêvîdar im ku îrade û sekna jinê ya li kolanan û qadan pêşengiyê ji pêvajoyeke nû re bike.
Tenê bi piştevaniya jinê û bi xurtkirina rêxistina jinê dikarin bersivê bidin êrişên li dijî beden, nasname, îrade, ked û hebûna xwe.
Dirûşma 'Ne rojekê, lê belê her roj 8'ê Adarê ye' dirûşmeke ewçend xurt e ku dikare pêşî li kuştina jinan, şer û rêveberiya paşverû ya otorîter bigire.
Ji bo em bersivê bidin serdemê dem ew dem e ku em qadan dagirin, li ber tilîliyên xwe govenda azadiyê bigerînin û bi vê hêz û enerjiyê têkoşînê mezin bikin.
Dem ew dem e ku em meşaleya azadî û wekheviyê ya 8'ê Adarê bigihînin Newrozê û pira aştiyê ava bikin.
Bi navê jin ên nikarin teslîm bên girtin, em ê bi tilîlî, stran û govenda xwe bi we re li qadan bin."
Derbarê şewata li Imraliyê KJK'ê got, ''Bi lezgînî divê CPT şandeyekê bişîne Imraliyê û parêzer û malbata Rêber Apo divê bi lezgînî bikaribin Rêber Apo bibînin.
'' KJK'ê got heta ku parêzer neçin Imralyê divê kuçe neyên berdan.
Daxuyaniya Koordînasyona KJK'ê wiha ye:
''Pergala êşkence û tecrîdê ya li Imraliyêji hêla desthilata faşîst a AKP-MHP'ê ve hatiye sazûmanîkirin, li hemû gelê Kurdistanê û Tirkiyê hatiye berbelavkirin û ferzkirin.
Rêber Apo di nav şertên êşkence û tecrîda giran de ye.
Li ser Rêbertiya me polîtîkaya rehîneya siyasî hatiye danîn.
Ti heqê yasayî û destûrî li girava Imraliyê bi cih nehatiye.
Bi polîtîkayên kêfî heq hatine binpêkirin.
Şertên jiyanê yên Rêbertiya me her roj girantir bûne.
Di şertên wiha yên fizikî de ku nikare hilmê bistîne, di yek hucreyê de tê hiştin.
Bi rejîma AKP-MHP'ê ya faşîst re gef veguherîne ser polîtîkayên berbiçav û hatine pêşxistin.
Herî dawî bi rengekî ku were ser salvegera komploya 9'ê Cotmehê, li gel ku di hicreyê de dimîne jî, cezayê hicreyê lê hatiye birîn û şertên jiyana wî bêhtir hatine girangirin û zêdetir zext hatine kirin.
Li Imraliyê ku ji 7'ê Tebaxê û vir ve kesek pê re neaxiviye, parêzer û malbatan serdana xwe nekirine, derheqê Rêber Apo û girtiyên siyasî yên li cem dimînin, ti agahî nayê standin.
Serlêdanên parêzer û malbatê têne redkirin.
Ev hemû nîşan didin ku Imralî bi rengê pergala êşkenceyê hatiye avakirin û ji hêla pergaleke taybet a daîreya şerê taybet ve tê rêvebirin.
Cpt divê şandeyekê bişîne imraliyê
Nûçeya ku 27'ê Sibatê li girava Imraliyê şewat derketiye, bi daxuyaniyeke ku ji hêla Wezîrê Karûbarê Navxwe, aktorê sereke yê qirkerinê, dijminê Kurdan ve hatiye kirin raya giştî hîn bûye.
Ev rewş ne ji malbatê re û ne jî ji parêzeran re nehatiye gotin.
Rayedarên dewletê negotine bê ka şewata li daristanê ya li Girava Imraliyê çima derketiye, kê derxistiye, heta bi kûderê çûye, çima tevdîra wê nehatiye standin û di serî de ya Rêber Apo, rewşa tendirisiyê ya girtiyên din ên siyasî çawa ye.
Ev rewş bêberpirsyarî û bêcîdiyeta rejîma faşîst a AKP-MHP'ê vedibêje.
Ev desthilata ku ev çend êrîşê dibe ser Rêber Apo hem aktora sereke ya pêvajoya jehrdayinê ya 2007'an e û hem jî bi zorê por û simbêlên Rêber Apo jêkiribûn û êşkenceya fizîkî kiribû.
Ev pêvajoya hemû bi çalakî û têkoşîna gelê Kurd û jinan hatine pûçkirin.
Ev rewş fikarên mezin bi me hemûyan re çêdike.
daxuyanî nedana dewletê divê mîna pirsgirêkeke mezin were dîtin, li gorî vê em nêzîkatî were kirin û tevgerîn çêbibe.
Bi vê çarçoweyê di serî de CPT em bang li hemû saziyên mafan, hiqûqnasan, siyasetmedar û raya giştî dikin ku bi peywira xwe rabin.
Bi lezginî divê CPT şandeyekê bişîne Imraliyê û hevdîtina parêzer û malbatan a bi Rêber Apo re were pêkanîn.
Divê kuçe neyên terikandin
Ewlehiya jiyanê ya Rêber Apo ewlehiya jiyanê ya gelê Kurd û jinan e.
Ji bo agahiyên rast ên derbarê Rêbertiya me werin standin divê parêzer bilez biçine Imraliyê.
Heta ku ji Rêbertiya me agahî neyên standin divê hemû gelê Kurd, jin û dostên Kurdan kuçeyan neterikînin.
Heta ku çareseriyên ji bo dema kurt, navîn û domdirêj ji bo pirsgirêkên tenduristî, ewlehî û azadiya Rêber Apo neyên dîtin divê têkoşîn û zemînên berxwedanê werin geşkirin û domdarkirin.''
Bi hezaran jinên ji Şehba û Efrînê ji gundê Til Sûsin ber bi kampa Serdem ve meşiyan.
Di meşê de dirûşmeyên ‘Bi sonda ku me adaye Eqîde, Hevrîn, Barîn û Amarayan em ê tola we hildin’ û ‘Dagirkerî tundî ye, em ê faşîzmê têk bibin’ hate berzkirin.
Li Kampa Serdemê li ser navê Koordînasyona Kongra Stgar Fatmê Silêman û li ser navê Yekîtiya Jinên Azad a Şehbayê Rîhab Cebo axivîn.
Di axaftinan de hate gotin ku “Li ser me şîddet heye û lê divê dijminê me baş bizanibe ku em tu carî ji dagirkeriyê natirsin.”
Piştî axaftinan Koma Şehîd Viyan Amara govend gerand û şanoyek hate pêşkêşkirin.
Tundiya mêr a li jinê ku di dema vîrûsa koronayê de zêde bû li paytexta Danîmarka Kopenhagenê bi çalakiya rûniştinê hate şermezarkirin.
Jinên Kurdistanî ji bo tundiya li jinê şermezar bikin li Nytorvê çalakiyek kirin.
Di çalakiyê de alên Tevgera Jinên Kurd li Ewropayê (TJK-E) û pankartên ku tundiya li jinê şermezar dikin hatin hildan û dirûşma "Jin, jiyan, azadî" hate qîrîn.
Kongreya Jinên Ciwan ên Ewropa bi şîara “Xwe nexapîne! Têkoşîna Azadiyê bi rêya te re derbas dibe’ destpê kir.
Kongreya Jinên Ciwan ên Ewropayê bi beşdarbûna jinên ciwan ên ji bajarê Elmanya, Fransa, Swîsre û gelek bajarên din ên Ewropayê li bajarê Elmanya Darmstadtê destê kir.
Kongre bi şîara "Neyê xapandin! Têkoşîna Azadiyê bi rêya te re derbas dibe” tê lidarxistin. Li salona kongreyê wêneyê jinên şehîd ên têkoşîna azadiya jinê hatin daliqandin.
Li ser navê TJK-E Havîn Guneşer û li ser navê Kampanyaya Gemeinsam Kämpfen ji Tevgera Feminîst a Elman Caro axivîn û piştre kongre bi hilbijartina dîwanê dom kir.
Tê payîn ku kongre heta saetên şevê bidome. Jin wê proje, taktîk û perspektîfên nû yên li dijî modernîteya kapîtalîst gotûbêj bikin.
Jinên Kurd ên ji gelek welatên Ewropayê li paytexta Belçîka Brukselê li dijî dagirkeriya dewleta Tirk û qirkirina jinê meşiyan.
Jinan li pêşiya Parlamentoya Ewropayê koreografiya dansa "Tecawîzkar tû yî" pêşkêş kirin.
Bi sedan jin destpêkê li stasyona trenê ya navendî li hev kom bûn û bi alên YPG û YPJ'ê ber bi meydana Luksemboûrg a li nêzî Parlamenta Ewropayê meşiyan.
Di meşê de pankarta "Tundî şêweyekî faşîzmê ye, xweparastin mafê me ye" hate hildan.
Çalakgeran her wiha piştgiriya jinên Şîlî kirin û ji bo vê jî çavên xwe bi bantên reş girê dan û strana femînîst "Un violador en tu camino" gotin.
Jinan dagirkeriya dewleta Tirk a li Rojava şermezar kirin û bang li saziyên navneteweyî kirin ku li dijî dagirkeriyê berpirsyariyên xwe pêk bînin.
Çalakgerên jin her wiha xwestin ku qada hewayî ya Rojava li balafirên şer ên Tirk bê qedexekirin.
Tevgera Jinên Kurd a Ewropayê (TJK-E) ku pêşengiyê ji çalakiyê re dike ev daxwaz kir:
"Ji bo dawî li êrişên qirker û dagirkeriyê yên li Rojava bê anîn divê saziyên navneteweyî tavilê bikevin nava liv û tevgerê,
Bi taybetî di nava du mehên dawî de li dijî jin û zarokan li Rojava sûcên hovane hatin kirin.
Berpirsyarê sereke yê van sûcan Erdogane.
Erdogan dijminê jinane.
Her jin û zarokên hatin qetilkirin bi fermana Erdogan hatin qetilkirin. Lewma divê Erdogan li dadgeheke navneteweyî bê darizandin,
Qada hewayî ya Rojava bê qedexekirin.
Êrişên qirkeriyê û dagirkeriyê yên li pêş çavên tevahiya dinyayê tên kirin tavilê bên rawestandin."
Tê payin ku çalakî bi mîtîngekê bi dawî bibe. Mitînga li pêşiya Parlamentoya Ewropayê bi dansa koreografî ya "Tecawîzkar tû yî" ya ku ji aliyê feminîstên Şîlî ve hatî avakirin bi versiyona Kurdî saet 14:00'an bi dawî bû.
Li Silêmaniyê bi merasîmekê sê jinên şoreşgerên Kurd ên li Parîsê hatin qetilkirin û Rewşenbîr Elham Mensûr û Roza Luksemburg hatin bibîranîn.
Mijdara 2019'an li nav Tirkan 38 jin û 3 zarok hatin kuştin.
Îstîsmara zayendî û tecawiz jî nehatin cezakirin.
Platforma Em ê Kuştina Jinan Rawestînin (KCDP) diyar kir Mijdarê 38 jin bi destê mêran hatine kuştin.
Li gorî daneyên raporê her roj bi kêmanî jinek hatiye kuştin.
Li gorî daneyên Jin Newsê 13 zarok jî tundî li wan hatiye kirin.
ji hêla zayendî ve hatine îstîsmarkirin û 3 zarok jî hatine kuştin.
Di dozên tundiyê de yên li ser jin û zarokan bêcezakirinê û kêmkirina cezayan berdewam kir.
Li Bûrsayê midûrê saziya Navenda Pêşîlêgirtina Tundiyê û Çavdêriyê Tayfûn Erol destdirêjî li 11 jinan kir.
Daraza Tirk a bi kontrola rejîma Serokê AKP'ê Erdogan di dozên îstîsmar, tecawiz, kuştin û tundiyê de yên li ser jinan û zarokan bi bêcezarkirin, kêmkirina cezayan tundî, tecawiz û kuştina jin û zarokan teşwîq dike.
Ji dema ku AKP li Tirkiye hatiye ser kar bûyerên tecawiz, tundî, kuştinan jinan û îstîsmarkirina zarokan pir zêde bûye.
Kongreya Jinên Ciwan ên Ewropa ku li bajarê Darmstadt ê Elmanyayê hate lidarxistin, bidawî bû.
Kongre ji bo bîranîna şehîdên têkoşîna azadiya jinê bi deqîqeyek rêzgirtinê destpê kir. Kongre bi hilbijartina dîwan û axaftina vekirinê ya komîteya amadekar dewam kir.
TJK-E, Tevgera Feminîst a Elman û Saziya Malbatên Şehîd û Windayan (KOMAW) kongre silav kir û kongre bi axaftina jinên ciwan ên ji welatên Ewropa beşdarbûyîn dom kir.
Kongre bi guhdarkirina stran û govendê bidawî bû.
Vîrûsa koronayê (Covîd-19) û karantînakirina jinan di malan de, bûne sedem ku tundî û destdirêjiya li jinan zêde bibe.
Li Iraqê û Başûrê Kurdistanê ev rêje hîn zêdetir e. Dîsa bûyer û kirinan hîn bêhtir e.
Li Kerkûkê bi drûşma “Li dijî dagirkerî û kuştina jinan bedengiyê bişkîne” 59’mîn salvegera Roja Têkoşîna Navneteweyî ya li Dijî Tundiya li Jinê çalakiyek pêk hat.
Derbarê rewşa jinan a li Iraq û herêma Kurdistanê Mamoste Dilovan Ekrem diyar kir: “Wek hemû cihên din li herêma Kurdistan û Iraqê jî di astekî berbiçav şîdetekî zêde li ser jinan tê kirin û ji ber ku çareseriyek jê re nayê danîn lewma jin xwe dikujin.
Li gorî bîlançoya rêveberiya Têkoşîna li dijî Şîdeta li Jinan roj bi roj gazincên jinan ya li dijî şidetê zêde dibe, bi taybetî şîdeta derûnî û destdirêjiya zayendî.
Li seranserê Iraq û herêma Kurdistanê di nava 24 saetan de yek yan du jin di encama şidetê jiyana xwe ji dest dide. Ew jî ji ber neguherîna bingehîn a hişmendiya takekesên li civakê, nebaş bûna aboriya jinan û serwerbûna hişmendiya zilamsalariyê pêk tê.”
“Bajarê Kerkûkê jî yek ji wan bajaran e ku têde gelek jin dibin qurbanê şidetê; her wiha destwerdanên dagirkerên Kurdistanê weke Îran û Tirkiye ku bûne sedema têkçûna asayîş û aramiya Başûrê Kurdistan û Iraqê, li gorî wê jî bandorê dagirkeriya leşkerî, aborî û çandî bi awayekî rasterast li ser zêdebûna asta şîdetê heye.”
Derbarê berpirsiyartiya RJAK’ê ya li beramberî jinan Mamoste Dilovan wiha pêde çû: “Em RJAK’ê û weke helwestekî me ya jinan û berpirsiyartiya me li hemberî pirsgirêkên netewî li gel ku hemû êrîş, şidet û dagirkeriya hemû dagirkeran ya li Kurdistanê şermezar dikin, em piştgiriyekî heralî didin berxwedan û têkoşîna Rojavayê Kurdistanê ku bi pêşengtiya jinan birêve diçe.”
Di dawiyê de çalakî biberz kirina drûşmeyên “Bijî têkoşîna yekgirtî ya jinan”, “Bimire hişmendiya namûsperestî û zayendperestî ya li dijî jinan û mirovatiyê” û “Jin, Jiyan, Azadî”yê we bidawî bû.
Li Beşîktaşê jin li hev civiyan, tundiya mêran-dewletê bi performansa dansê protesto kirin.
Piştî Kadikoyê jin li Beşîktaşê li hev civiyan, tundiya mêran-dewletê bi performansa dansa “Las Tesîs” ya bi pêşengiya femînîstên Şilî belavî cihanê bûyî, protesto kirin.
Jin li Qada Hayrettîn Barbaros ku ji aliyê polîsan ve hatibû dorpêç kirin li hev civiyan.
“Las Tesîs” striyan. Piştî performansa dansê jinan bi hev re govend girtin û dirûşmeyên “Em bêdeng nabin, natirsin, îtat nakin”, “Jin Jiyan Azadî”, “Jin bi hevre bi hêz in” û “Cinayetên jinan polîtîk e” berz kirin.
Tevgera Jinên Ciwan ên Azad di salvegera 7’an a qetilkirina sê jinên Kurd ên şoreşger Sakîne Cansiz, Fîdan Dogan û Leyla Şaylemez bibîr anî. Jinên Ciwan banga tevlîbûnê li meşa 11’ê Çileyê ya li Parîsê kir.
Tevgera Jinên Ciwan ên Azad bi daxuyaniyeke nivîskî Sara, Rojbîn û Ronahî bibîr anî û got: “Jiyan û têkoşîna her sê hevalan mîras û xeta me ya berxwedanê ji bo azadkirina hemu jinên Kurd û cihanê ye.”
‘berdewama komploya navneteweyî bû’
Di daxuyaniyê de ev hate gotin: “Ev êrîşek ku di pêvajoya aştiyê pêk hatin rasterast êrîşek li ser Rêber APO û Têkoşîna Azadiya Jin bû.
Di vir de kesayetên pêşeng, xwedî rolên girîng hatin hedefkirin.
Dewleta faşîst û qirker di siyaseta ne çareserkirina pirsgireka Kurd, qirkirin û imhakirina gelê Kurd biryara israrkirinê da. Ev berdewamiya Komploya Navdewletî ye.
Bi operasyona “Tolhildana Şehîd SARA” ya ku di Tebaxa 2017’ê de du rêvebirên MÎT’ê hatin girtin û di îtrafan de pîlankirina Komkujiya Parîsê bi awayekî zelal derket holê.
Lêgerîna Azadiyê rêyek bêdawî ye û di 7’emîn salvegera şehadeta 3 Gulên Azad, em Jinên Ciwan ên Azad her sê şoreşgerên jin bibîr bînin û ev êrîşa hovanê bi hersek mezîn şermezar bikin.
‘rêya me ronî dike’
Tolhildana Komkujiya Parîsê, xwerêxistinkirin û ruxandina pergala baviksalariyê ye.
Ew ne tenê sê şoreşger, sê jinên Kurd bûn.
bi azadiyê ve beziyan û bi meş û têkoşîna xwe ji hemû jinên Kurd û jinên cîhanê kesayetek bi minak bûn. Sara, Rojbîn û Ronahî sê tîrêjên tavê ne ku di her tarîtiyê de rêya me ronî dikin.
‘em ê li ser rêya sê jinên şoreşger bimeşin’
Li ser şopa heval Sara em ê ji çiyayên DErsim, Zindana Amed û bajarê Parîsê bimeşin.
Jiyan û têkoşîna her sê hevalan mîras û xeta me ya berxwedanê ji bo azadkirina hemû jinên Kurd û cihanê ye.
Bi hêz û baweriya ku me ji wan girt erka me ya sereke wek jinên ciwan ew e ku em xwe rêxistin bikin û têkoşîna azadiyê di xeta her sê jinên şoreşger bimeşînin.
Koordînasyona PJAK'ê têkilî 25'ê Mijdarê daxuyanî da û got, ''Ji TrojîloLan heta îro li dijî wan hêzên ku temsîla tundiya mezin a desthilatê dikin, em Rêber Apo yê ku hêza berxwedanê dayî me slav dikin.''
Koordînasyona PAJK'ê têkilî 25'ê Mijdarê Roja Têkoşîna Navnetewî ya li dijî Tundiya li ser Jinê daxuyanî da.
ji Xwîşkên Mîrabal heta bi Sakîne Cansiz, Çîçek Botan hatî û bi Hevrîn Xelef parastinya siyaseta jina azad dikin bi bîr anî û got, ''Ji Trojîlolan heta îro li dijî wan hêzên ku temsîla tundiya mezin a desthilatê dikin, em Rêber Apo yê ku hêza berxwedanê dayî me slav dikin.''
Di daxuyaniyê de hate gotin, ''Hemû desthilat bi desteserkirina jinê û nirxên jinê dest pê kir'' û hate gotin,''Azweriya serwerbûnê ya mêr kir ku jinê û sirûştê bi heman hişmendiyê ber bi milkkirinê û lê xwedîbûnê ve bir.
Ev hişmendiya mêtinger her ku çû bi formasyonên nû tundiya li ser jinê û sirûştê zêdetir rêxistinî kir û bi planekê rê ve bir. Ji bo kolekirina civakê hemû nirxên jinê, vîna wê, parastina wê, zêdebûna wê, hemû hêzên wê ji dest hatin standin û radestî mêr hatin kirin.''
Jin li her devera cîhanê li dijî faşîzmê li ber xwe didin
PAJK'ê bi berdewamî got, ''Jinan ti caran kirasê koledariyê yên ku li wan hatiye fesilandin qebûl nekirin.
Di dîrokê de desthilata mêr çendî xurt bû bi vê re berxwedan jî geş û gur bû.
Em jinên Kurdistanê ji bo ku dîroka berxwedanê ya jinê ya nehatiye nivîsîn ji bo ku bidin xuyakirin, ji bo ku hemû berxwedanên jinan li berxwedana xwe zêde bikin em vê di rêça partiya xwe ya 42 salî de didomînin.
Tê xwestin ku bi her cure tundiyê jin û civak werin bêdengkirin lê jin li her devera cîhanê li dijî faşîzmê bi hişmendiya xweparastinê li ber xwe didin''.
Hişmendiya xweparastinê girîng e
''Em Partiya Azadiya Jinên Kurdistanê, ji bo ku tundî û zorê, ku yek ji amûra sereke ya hegemonyaya navendî ye, ji holê rakin, li dijî her cure tundiya li ser jinê em hişmendiya xweparastinê û feraseta wê rast dibînin.
Ji ber ku em dizaninn her ku jin û civak bi amûrên tundiyê werin kontrolkirin. desthilat dikarin hebûna xwe bidomînin.
Ji ber vê jî herî pir li ser jinan tundî tê kirin.
Desthilat her ku bedena jinê dagir dikin, dagirkerî, mêtingeriya xakên din meşrû dibe.
Yek argûmana herî xurt a dagirkeriya dewleta Tirk a li ser Bakurê Kurdistanê, Bakurê Sûriyê û Başûrê Kurdistanê jî ev e.
Her ku rejîma faşîst a Tirk êrîş aniye li Tİrkiyê tecawiz, îstîsmarkirina zarokan zêde bûye, her ku ev zêde bûne, dagirkeriya li ser xakên din hêsantir bûye.
Dewleta Tirk bedena jinê li tacîz, tecawizê vekiriye, bedena zarokan li îstîsmarê vekiriye, wiha difikire ku li Bakurê Sûriyê jî ji dagirkirinê re vekiriye.
Bi wesîleya 25'ê Mijdarê Trojîllo çawa têk çûbe, Erdogan jî li xaka Bakurê Sûriyê wê têk biçe, rûmeta mirovê azad wê bi ser bikeve.''
Berdevka Meclîsa Jinan a HDP'ê Dîlan Dîrayet Taşdemîr diyar kir, bi desthilatdariya AKP'ê re tundiya li jinê gihîştiye asta herî bilind û got, bi taybetî li Kurdistanê li dijî jinê polîtakayên taybet ketine dewrê.
Li Tirkiyeyê ji ber polîtîkayên desthilatdariya AKP’ê yên li dijî jinan, kuştina jinan zêde dibe.
Li gorî daxuyaniyên fermî yên dewleta tirk, di sala 2016’an de li Tirkiyeyê 304, sala 2017’an 353 jin, di sala 2018’an 280 jin û di sala 2019’an de jî 299 jin ji aliyê mêran ve hatine kuştin.
Li gorî daneyên Platforma Em ê Cînayetên Jinan Rawestînin, di sala 2017’an de 409 jin, di sala 2018’an de 440 jin û di sala 2019’an de jî 474 jin ji aliyê mêran ve hatine kuştin.
Platformê ragihand ku di sala 2019’an de 185 jin bi çekê, 101 jin bi kêrê hatin kuştin, 29 jin hatin fetisandin, 6 jin bi dermanên kîmyewî, 27 jin bi lêdanê, 6 jin bi şewitandinê û 19 jî ji bilindahiyê hatin avêtin û kuştin.
Di navbera daneyên dewletê û yên platformê de cudahiyeke mezin heye.
Ev yek jî nîşan dide ku dewlet bûyerên kuştina jinan ji raya giştî vedişêre.
Berdevka Meclîsa Jinan a HDP’ê Dîlan Dîrayet Taşdemîr li ser tundî û polîtîkayên tifaqa faşîst AKP-MHP’ê ya li ser jinan axivî.
'akp dixwaze jin kole be'
Taşdemîr anî ziman ku bi desthilatdariya AKP’ê re tundiya li jinê kete asta herî jor
wiha axivî: "Li Kurdistan û Tirkiyeyê li ser jinan polîtîkayên taybet tên meşandin.
Ev polîtîka ne nû ne û ji sala 2002’an û vir ve dema AKP hate ser desthilatdariyê, ev polîtîka hin zêdetir bûn.
AKP bi vê hişmendiyê dixwaze civakek li gorî xwe ava bike û di vê pergalê de jî rola koletiyê ji bo jinan destnîşan kiriye.
Di nava hemû saziyên dewletê de polîtîkayên zayendî tên meşandin û bi taybetî saziyên dewletê jinên li ber xwe didin û têkoşer dikin hedefa xwe. Dewlet naxwaze xeta azadiya jinê xurt bibe.
Dewletê tenê rolek ji bo jinan daye destpêkirin û ev jî divê jin zarokan bînin dinê û di nava çar dîwaran de xizmeta mêr bike.
Dewlet jinên ku serî ditewînin û mirî dixwaze.
Tirkiye ji bo destketiyên jinan desteser bike gelek zagonan diguherîne."
'êdî jin tên windakirin'
Di berdewama axaftina xwe de Taşdemîr da zanîn ku li Kurdistanê dewletê polîtîkayên taybet xistine dewrê
"Di demên dawî de jin tên windakirin û cenazeyên wan jî nayên dîtin.
Her wiha dest diavêjin jinan û ev jî ji aliyê hêzên dewletê û alîgirên wan ve tên kirin.
Ev polîtîkaya dewletê li Kurdistanê bi rêk û pêk ketiye dewrê.
Kesên ku vî karî dikin û vî karî didin kirin nasnameya wan girînge. Hemû jî polîs, leşker û xebatkarên saziyên dewletê ne.
40 sal e şerê qirêj li Kurdistanê tê meşandin.
Li gel vî şerî polîtîkayên qetilkirinê, girtin, windakirin, pişaftin û asîmlasiyonê li ser kar in.
Bi taybetî jî di demên dawî de deshilatdarê jinên ciwan û zarok xistine hedefa xwe û polîtîkaya xwe li ser wan didin meşandin.
Bi taybetî jî deshilatdariyê Dersim weke herêma pîlot destnîşan kiriye û zanîngeha Mûnzûrê kiriye qada xistina jin ên ciwan.
Bi taybet jî ciwanên di aliyê aborî de xizanin û welatparêz kirine hedefa xwe.
Dîsan li Cizîr, Mêrdîn, Amed û Wanê jî ev polîtîka bi awayek sîstemtîk di dewrê de ye.
Bi taybetî jî ev polîtîka weke xeta dijminatiyan li jinan didin meşandin.
Ji ber ku AKP dixwaze sîstemekî yek mêrî pêş bixe.
Di vê sîstemê de jî rola jinan koletî ye.
Kesên ku li ber vê radibin jî dibin hedefa êrişa sîstemê.
Mixabin li seranserî Cîhanê polîtîkayên li dijî jinan hemanin.
Lê belê li her derê Cîhanê têkoşîna jinan jî bilind û xurt e."
'jin ji bo civakê têdikoşin'
Taşdemîr bilêv kir ku têkoşîna jinê ne tenê ji bo jinan e û got: "Bi demê re ev têkoşîn veguheriye têkoşîna civakê.
Ji ber ku têkoşîna civakê bi jinan xurt dibe ev jî dibe hedefa dîktatoran.
Deshiltdariya mêr ji ber ku naxwaze civak hişyar bibe li her qadên civakê jinê dikin hedef.
Dema ku mirov li polîtîkayên AKP dinêre dibîne ku bi mêran re li dijî jinê hevpeymanek çêkirine.
Mêr dijminê jinê ye û mêr her tişî dike û dewlet diparêze.
AKP ji mêr e dibêje li ber min ranebe tu di nava mal û civakê de çi dikî bike.
Dikarî jinan qetil bikî û destdirêjiyê bikî.
Dema mêr jinan qetil dike qerewet û taximek cil li xwe bike dewlet mêr diparêze û jinê gunehbar dike.
Dewlet bi parastina mêran peyamê dide hemû ferdên civakê.
Sîstem ti carê jinan napêre û berovajiyê wê jinan qetil dike.
Jin rastî tundî û kuştinê tê, serî li qereqolê dide dewlet dibêje tiştek ez bikim tuneye.
Yan jî pirs dike te çi kiriye ku hevserê te wiha kiriye.
Li hemberî vê polîtîkayê divê jin yekitiya xwe ava bike û xwe bi rêxistin bike."
Encamnameya konferansa Platforma Yekîtiya Jinên Kurd ku di 22'ê Kanûna 2019'an de li Amedê pêk hat hate eşkerekirin.
Konferansa Platforma Yekîtiya Jinên Kurd di 22'ê Kanûna 2019'an de li Demîr Otel a Amedê pêk hatibû. Encamên konferansê bi daxuyaniyekê hatin ragihandin.
Encamnameya konferansê wiha ye:
"Platforma Yekîtiya Jinên Kurd salvegera duyemîn a avabûna xwe de careke din bi dezgehên Kurd, partiyên siyasî, însiyatîfa jinên Kurd û tevgerên jinan bi durişma 'Em ji vê derê ne, em li vê derê ne, azadiya me yekitiya me ye’ hatin cem hev.
Me êrîşên ku li Kurdistanê, binpêkirina mafên mirovan û êşên hatin kişandin nîqaş kirin.
Û em gihiştin tenê encamekê: heta Kurd nebin yek di serî de jinên Kurd, li çar aliyên Kurdistanê ji qirkirin û polîtîkayên mêtîngeh xilas nabin.
Çarenûsa azadiya me li hemû parçeyên Kurdistanê yekitî û azadiya kurdan e.
Em dixwazin bi baweriya xwe ya têkoşer û pirsyarker bang li siyasertmedarên Kurd û gelê Kurd bikin.
Ji hemû aliyan em jinan di yekîtiya Kurdan de weke hêzeke mezin qebûl dikin.
Dîsa em dîtinên îdeolojiyên fermî yen ku jinan tune dihesibîne, serdestiya meran, feodal û milîtarîst qebûl nakin.
Em li hemberî 'parçekirina' li me hatiye ferz kirin derdikevin.
Ji bo azadiya Kurdan nêrîna jinan, daxwaza yekîtiyê em derdixin pêş.
Em bi bawer in, dest jê bernadin, emê hewldana diyaloga ji bo yekitiya zêdetir bikin, careke din bi israr bang dikin; yan em ê bibin yek yan jî em ê yek bi yek tune bibin.
Daxwaza ku Eyşe Şan xwest li Amedê were defînkirin em wek jinên Kurd li ser xwe wasiyet dihesibînin û em ê israr bikin ku gora Eyşe Şan ji Buca/Îzmîrê bînin Amedê.
Konferansa me ya salvegera duyemîn ji partî, sazî, însiyatîf û tevgerên Kurd re bi banga hemû jinan 'Ey Kurdino, ger ku em nebin yek, Emê biçin yekbi yek' bi dawî bû."
Parêzer Cemal Demîr ragihand, dema dawî bûyerên kuştina jinê zêde bûne û destnîşan kir, sedema vê yekê jî cezayên bêbandor in ku ev yek hîn bêhtir cesaretê dide mêran.
Li Tirkiyeyê ji ber polîtîkayên desthilatdariya AKP'ê yên li dijî jinê, kuştina jinan zêde dibe.
Li gorî daxuyaniyên fermî yên dewleta Tirk, di sala 2016'an de li Tirkiyeyê 304, sala 2017'an 353 jin, sala 2018'an 280 jin û sala 2019'an jî 299 jin ji aliyê mêran ve hatin kuştin.
Li gorî daneyên Platforma 'Em ê pêşî li kuştina jinê bigirin' di sala 2017'an de 409 jin, sala 2018'an 440 jin û sala 2019'an jî 474 jin ji aliyê mêran ve hatin kuştin.
Platformê ragihand, sala 2019'an 185 jin bi çekê, 101 jin bi kêrê hatin kuştin, 29 ji hatin fetisandin, 6 jin bi dermanên kîmyewî, 27 jin bi lêdanê, 6 jin bi şewitandinê û 19 jî ji bilindahiyê hatin avêtin û kuştin.
155 ji 474 jinên hatin kuştin zarokên wan hebûn, 7 jî ducanî bûn.
115 ji jinên hatin kuştin weke kuştina bi guman hatin qeydkirin.
Di navbera daneyên fermî û yên platformê de cudahiyeke mezin heye. Ev yek jî nîşan dide ku dewlet bûyerên kuştina jinê ji raya giştî vedişêre.
'bûyerên kuştina jinê ji raya giştî tê veşartin'
Parêzer Cemal Demîr anî ziman ku zext û tundiya li jinê meseleyeke kûr e û bi taybetî bi kuştina jinê ya demên dawî re tundiya li jinê zêdetir bûye.
Demîr ragihand, kuştina jinê ji raya giştî re zêde nayê ragihandin, tê veşartin û got, "Ji ber vê ve çareseriyeke hiqûqî ya li tundiya li jinê timî kêm ma.
Dema ku mirov ji aliyê hiqûqî ve bala xwe bidin ser mijarê, dibînin ku dadgehan cezayên pêwîst nebirîn û rêya çareseriyê peyda nekirin.
Vê yekê jî pirsgirêk girantir kir.
Bi taybetî li Wanê û navçeyên wê û li bajarên herêmê ev pirsgirêk timî derket pêşiya me.
Lewma em dibînin ku ji ber vê sedemê bûyerên kuştina jinê her tim zêde dibe."
'kêmkirina ceza dibe sedema zêdebûna kuştina jinê'
Demîr got, "Bi guhertinên qanûnî û hiqûqî pêşî li tundiya li jinê, pêşî li kuştina jinê dikare bê girtin" û diyar kir, "Ji aliyê hiqûqî ve kêmasiyên mezin hene.
Bi îdîaya 'tehrîk bûye' dadgeh cezayên kêm li mêr ên kujer dibirin û ev yek jî dibe sedem ku hîn bêhtir jin bên kuştin.
Beriya niha di bûyereke kuştina jinê de dadgehê cezayê muebbetê birî, lê ev yek biryareke kêmdîtî bû. Mixabin di her bûyereke kuştina jinê de ev ceza nayê birîn, li şûna vê cezayên kêm tên birîn.
Ev jî dibe sedem ku hîn bêhtir jin bên kuştin.
Di vê mijarê de divê gel jî têgihiştî û hesas be û karibe nerazîbûna xwe nîşan bide. Di vê mijarê de kêmasiyên gel jî hene."
Pompeo: Vekêşandina sîstema Patriot ne givaşe Ii ser Siûdiyê
Mihemed Wetman: Berpirsên Iraqî bi çavekî sivik li Serkewt Şemsedîn dinêrin
Li Kelarê ciwanekî bi bûyerekî hatûçûnê jiyana xwe ji dest da
Li Îranê 45 kesên din bi vîrusa koronayê jiyana xwe ji dest dan
Li Amerîkayê ji ber koronayê hejmara kesên jiyana xwe ji dest dan geheşt 85 hezar û 197 kesan
Alîgirên Heşdî Şeibî li Bexdayê êrîş kirin ser ofîsa kanala MBC ya Siûdiyê
Li Rûsyayê 104 kesên din ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dan
Li Rûsyayê hejmara pêketiyên vîrusa korona geheşt 221 hezar û 344 kesan
Bo vergirtina genimê cotyarên herêma Kurdistanê nûnerê wezareta kiştûkal diçe Bexdayê
Hewlêr- Pêncemîn Festvala Fîlman a Dijî Terorê birêve diçe
Lîsteya Biratiyê: Şiyana hêzên Iraqê ya parastina Kerkûkê tine ye
Li Amerîkayê hejmara berketiyên vîrusa korona milyonek û 408 hezar kesan derbas kir
Trump daxwaz kir dibistan vebin
Iraq…50 pêketiyên nû yên vîrusa korona hatin tomar kirin
Li Çemçemal erd bi hêza 3.7 rîxter hejiya
Sendîkaya rojnamevanan: Li Kerkûkê hêzên ewlehiyê nahêlin şewata zeviyên kurdan were rûmalkirin!
Wezareta Tenduristiyê daxuyaniyek nû belav kir
Tenduristiya Iraqê ji ber vîrusa korona çend navçeyekî Bexdayê bi temamî daxist
Li Îranê hezar û 757 kesên din ber vîrusa korona ketin
Li Rûsyayê hejmara pêketiyên vîrusa korona 242 hezar kesan derbas kir
Li Amerîkayê hejmara berketiyên vîrusa korona ji milyonek û 367 hezar kesan derbas kir
Ciwan Rojbeyanî: Heta naha seroka parlamentoyê derbarê rewşa navçeyên Kurdistanê de ti helwêstekî wê nebûye
Kazimî daxwazek ji Wezareta Navxwe kir
Fermandarekî Pêşmerge: Kurdên êzdî dixwazin Pêşmerge vegerin Şingalê
Artêşa Iraqê li 3 parêzgehan dijî DAIŞê operasyonek destpê dike
Baregeha Barzanî peyameke serxweşiyê belav kir
Li Rûsyayê 9 hezar û 709 kesên din ber vîrusa koronayê ketin
Li Kelarê ciwanekî bi bûyerekî hatûçûnê jiyana xwe ji dest da
Li Hewlêrê 4 pêketiyên din ên korona baş bûn
Serokê hikûmeta herêma Kurdistanê peyamek serxweşiyê belav kir
Li Rihayê gundek û 9 avahî hatin karantîna kirin
Li Rûsyayê zêdetir ji 11 hezar kesên din bi vîrusa korona ketin
Ruhanî: Em geheştin xala dawî ya vîrusa korona
Li Îranê 45 kesên din bi vîrusa koronayê jiyana xwe ji dest dan
Li Hewlêrê 4 pêketiyên din ên korona baş bûn
Iraq- DAIŞê êrîşî 2 parêzgehan kir
Wezîrê derve yê Amerîkayê ji bo serdanekî geheşt Îsraîlê
Bi wêne…Li Kelarê pêşangahek pirtûkan hat vekirin
Wezareta Navxwe bo maweya 72 saetan qedexeya hatinûçûnê ragihand
Îranê, bersiv da daxwazeke Bin Selman a ji Kazimî re
Perlementerekî Saîrun: Divê serokkomar û serokê parlementoyê werin guhertin
Ebdula Mela Nûrî: YNK dixwaze ji nerazîbûnên xelkê sûd vergire û şerê PDKê pê bike
Qesra Spî naveroka peyvendiya telefonî ya Trump û Kazimî aşkera kir
Li Amerîkayê hejmara pêketiyên vîrusa korona milyonek û 347 hezar kesî derbas kir
Diyale – Polîsek û parêzerek hatin kuştin
Iraq- 150 kesên din bi Koronayê ketine
Lijneya Pêşmerge li Parlamentoya Kurdistanê li ser rewşa navçeyên Kurdistanî dicive
Tenduristiya cîhanî sedemên zêdebûna berketina vîrusa korona li Iraqê aşkera kir
Serokwezîr Mersûr Barzanî ji France24 re peyivî – Naveroka hevpeyvînê
Li Xurmatû teqîn – Komek çekdarên turkmen yên Heşda Şeibî hatin kuştin û birîndar bûn
Li Rûsyayê 9 hezar û 974 kesên din ber vîrusa korona ketin
DAIŞ, balafirên bê balefirvan li dijî Heşdî Şeibî bikartîne
Silêmanî- Pêla duyem a Koronayê belav dibe
Wezareta Pêşmerge bo Serkewt Şemsedîn: Ewên daxwaza şandina hêzê dikirin li Pirdê şermezar bûn
Wezareta Tenduristiyê daxuyaniyek nû belav kir
Mistefa Kazimî karê serekî yê hikûmeta xwe aşkera kir
Iraq- 144 kesên din bi Koronayê ketine
Li Hewlêrê di rûdaneka tirafîkê de kesek mir
Rêbwar Talebanî: Li Kerkûkê di navbera hêzên Iraqî û DAIŞê de rêkeftin heye!
Îro lijneya karûbarên şehîdan û qurbanên jenosoidê li Parlamentoya Kurdistanê dicive
Agir bi zeviyên genim yên gundekî Mexmûrê ket!
Li Amerîkayê hejmara berketiyên vîrusa korona milyonek û 408 hezar kesan derbas kir
Wezîrê derve yê Amerîkayê desthilatdarên Îranê wek Naziyan pênase dike
Lijneya Pêşmerge daxwaza civîna Parlamentoya Kurdistanê dike
Fazil Mîranî: Piştî cejna Remezanê em û YNK dê bicivin
Li Rûsyayê 104 kesên din ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dan
Li Kelarê ciwanekî bi bûyerekî hatûçûnê jiyana xwe ji dest da
Baregeha Barzanî peyameke serxweşiyê belav kir
Lîsteya Biratiyê: Şiyana hêzên Iraqê ya parastina Kerkûkê tine ye
Li Amerîkayê hejmara berketiyên vîrusa korona milyonek û 408 hezar kesan derbas kir
Li Amerîkayê ji ber vîrusa korona hejmara kesên jiyana xwe ji dest dane 81 hezar derbas kir
Iraq…50 pêketiyên nû yên vîrusa korona hatin tomar kirin
Sûriye- DAIŞê êrîşî hêzên Beşar Esed kir
Serokê hikûmeta herêma Kurdistanê peyamek serxweşiyê belav kir
Li Amerîkayê hejmara pêketiyên vîrusa korona milyonek û 347 hezar kesî derbas kir
Li Rûsyayê zêdetirî 11 hezar kesan bi vîrusa korona ketin
Li Rûsyayê 9 hezar û 709 kesên din ber vîrusa koronayê ketin
Li Amerîkayê hejmara pêketiyên korona milyonek û 484 kesan derbas kir
Li Îranê hezar û 757 kesên din ber vîrusa korona ketin
Li Amerîkayê hejmara berketiyên vîrusa korona ji milyonek û 367 hezar kesan derbas kir
Li Rûsyayê zêdetir ji 11 hezar kesên din bi vîrusa korona ketin
Li Amerîkayê ji ber vîrusa korona hejmara kesên jiyana xwe ji dest dane ji 90 hezar kesî borî
Bi wêne…Li Kelarê pêşangahek pirtûkan hat vekirin
Li Rihayê gundek û 9 avahî hatin karantîna kirin
Li Rûsyayê 9 hezar û 974 kesên din ber vîrusa korona ketin
Li Rûsyayê hejmara pêketiyên vîrusa korona 242 hezar kesan derbas kir
Wezareta Navxwe bo maweya 72 saetan qedexeya hatinûçûnê ragihand
DAIŞê êrîşekî tund kir ser Heşdî Şeibî
Silêmanî- Pêla duyem a Koronayê belav dibe
Ciwan Rojbeyanî: Heta naha seroka parlamentoyê derbarê rewşa navçeyên Kurdistanê de ti helwêstekî wê nebûye
Li Îranê 45 kesên din bi vîrusa koronayê jiyana xwe ji dest dan
Xelkê gundên Mûsilê ji ber hebûna DAIŞê gundên xwe vala dikin
Bo vergirtina genimê cotyarên herêma Kurdistanê nûnerê wezareta kiştûkal diçe Bexdayê
Kelar…Ji ber bûyereke hatûçûnê hemwelatiyekî jiyana xwe ji dest da
Berpirsê PDKê: Şewitandina dexilûdanê cotkarên kurd di stuyê hikûmeta Iraqê deye
Wezareta Pêşmerge bo Serkewt Şemsedîn: Ewên daxwaza şandina hêzê dikirin li Pirdê şermezar bûn
Iraq- 150 kesên din bi Koronayê ketine
Diyale – Polîsek û parêzerek hatin kuştin
Li Rûsyayê hejmara pêketiyên vîrusa korona geheşt 221 hezar û 344 kesan
Li Belçîkayê sînordarkirin heta nîvê Gulanê wê bidomin
WHO: Li Efrîkayê pergala tendiristiyê dibe ku hilweşe
Sefîrê Çînê yê li Israîlê li malê mirî hate dîtin
Li Elmanyayê terorîzma rastgir a radîkal talokeyeke mezin e
Hejmara kesên ji ber Koronayê mirin 200 hezarî derbas kir
Dibe ku ji 200 hezarî zêdetir xebatkarên tenduristiyê pê ketibin
Li Atînayê nîjatperest û polîs bi hev ketin
HPG: Li Lêlikanê 2 leşkerên dijmin hatin kuştin
TEV-ÇAND’ê Aram Tigran bibîr anî
Rojnivîskên Sorxwîn bû pirtûk
Festîvala belgeselan a FilmAmed dest pê dike
'MED-DER hîmê bingehîn ê Platforma Zimanê Kurdî ye'
Hefteya Çandê ya Kurdistanê ya Brukselê bi dawî bû
‘Dengbêjî wêjeya devkî ya dîroka Kurdan e’
Xelatên Festîvala Fîlman a Kobanê hatin dayîn
Albuma Ferîforya ya ji bo bîranîna Sakîne, Leyla û Fîdan
Şaristaniya Urartûyan jî tine kirin
Mîrateyeke Kurdewarî: Pêlavên Reşik
Fêrgeha Kurdî dest bi dayîna dersên Kurdî dike
Hefteya Çanda Kurd a Brûkselê bi gerandina govendê didome
Bi strana 'Vejîna Zeytûnê' piştgirî dan Efrînê
Dibistanên li Elmanyayê vebûn: Mamosteyên Kurdî nînin
'Em xeta hunerê ya Şehîd Yekta bi giyanê Newrozê geş bikin'
Keçên Rojê yên li dijî DAÎŞ'ê
Li Silêmaniyê sibê Festîvala Surna destpê dike
Çîrokên kesên xwe feda kirin: Barana Ewran
Ji Awazên Çiya straneke nû: Ji çiyê ber bi deryayê ve
Piştî 3 rojan festîvala navnetewî ya Şanoya Şeqam bi dawî bû
Berlînale ya 68'emîn dest pê kir
Li Şehbayê 4. Festîvala Mîtan dest pê kir
Li Vatîkanê ji bo Heskîfê çalakiyek hunerî hate lidarxistin
Rênas Jiyan: Helbesta Kurdî bi dengbêjiyê dest pê kiriye
KNK: Zimanê Kurdî jî wek Kurdistanê kevnar û berxwedêr e
Fîlmê 'Jiyan' qala jinên berxwedêr ên li Rojava dike
Li Fûara Pirtûkan a Wanê weşanên bi Kurdî hatin qedexekirin
Hunermendên Kurd ên li Skandînavyayê xwe birêxistin dikin
'Çêkirina tenûran çavkaniya jiyanê ye'
Mîrê bilûrê Egîdê Cimo koça dawî kir
Fîlma 14'ê Tîrmehê li ser Youtube ye
Dengê jinên Kurd çanda dengbêjiyê xweştir dike
Strana 'Xakurka Cengê' ya Koma Amara
Berhemên Rojnamevan Zehra Dogan li Viyanayê hat nîşandan
Li Cannesê wê fîlmekî li ser şervanên jin ên Kurd bê nîşandan
9'emîn Festîvala Filmên Kurdî li Berlînê dest pê kir
Li Rûsyayê Qursa zimanê Kurdî destpê kir
Artêşa Tirk a dagirker li Şêrawayê 3 sivîl qetil kir
'Bi berxwedanê em ê bi misogerî vegerin Efrînê'
Dagirkeran êrîşî gundê Efrînê kirin
Di navbera çeteyên dewleta Tirk de li Efrînê şer rû didin
Efrîniyên koçber tevî mercên zehmet jî xwe ji vîrûsê diparêzin
Gaziyên Bakur-Rojhilatê Sûriyeyê 1'ê Gulanê pîroz kirin
Dagirker li gundên Şehba û Şêrawayê didin
QSD'ê nasnameya 4 şervanên xwe yên li Eyn Îsa şehîd ketibûn eşker kirin
Şehîd Argêş Hesekê spartin axê
Xelkê Şêrawa: Dewleta Tirk bi rêya çeteyan qanûnên şer binêpê dikin
Dagirkeran Girê Spî bombe kirin
Mamosteyên Efrînê: Zimanê me hebûna me ye
Li Marê 4 çete hatin kuştin
HRE: Bi kêmanî 10 çete hatin kuştin 14 jî birîndar bûn
Dagirkeran bi obusan êriş birin ser gundên Şehbayê
Şervanên YPJ'ê 'darên azadî û hebûnê' çandin
Kongreya Asayî ya 8’emîn a PYD’ê dest pê kir
Saziyên Efrînê ji bo yekîtiya neteweyî bang kirin
YPG'ê kedkarên çapemeniyê bi bîr anî
Dagirker li gundên Şehba û Şêrawayê didin
HRE: 8 dagirker hatin kuştin, 2 wesayit hatin îmhakirin
Li Til Temirê mayîna dewleta Tirk teqiya: 7 sivîl birîndar bûn
Gelê Efrînê ji bo Ocalan meşiya
HRE: Li Efrîn û Ezazê 2 çete hatin kuştin
Dagirkerên dewleta Tirk li Girê Spî sivîlek kuşt
Dewleta Tirk a dagirker bi rengekî sîstematîk zeviyan dişewitîne
Dagirker gundê Fatsa û rêya M-4’ê bomberdûman dikin
Li Efrînê teqîn: Bi kêmanî 60 çete mirin-NÛ BÛ
HRE’yê nasnameya 3 şehîdan eşkere kir
​​​​​​​Cenazeyê du şehîdan li Hesekê veşartin
Ciwanên şoreşger ên li Şehbayê tecrîda li ser Ocalan şermezar kirin
Muslim: Hedefa me çêkirina yekîtiya Kurd û li Sûriyeyê çareserî ye
Li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê qedexeya derketina derve hate ragihandin
Çeteyên dewleta Tirk li Efrîn û Serêkaniyê şerê hev dikin
Gundê Herbil a Şehbayê tê bombekirin
Di êrîşa Şehbayê de 2 sivîl birîndar bûn
Bîlançoya çalakiyên HRE’yê: 10 çete hatin kuştin
Gaziyên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê: Jina azad, civaka azad e
Qedexeya derketina derve ji bo zarokên Efrînê bû firsend
QSD: Di êrîşa çeteyan a li ser rêya M4 de 2 çete hatin kuştin
Şervanên YPJ'ê û jinên Reqayê dest bi pêngava paqijiyê kirin
Şehîd Serhildan Efrîn li Şehbayê bi merasîmekê hate veşartin
Şehîdê HRE’yê Zinar Amed veşartin
Mayîna dagirkeran teqiya: Zarokekê jiyana xwe ji dest da
Dagirkeran gelek çete şandin gundên Girê Spî
Dagirker li gundên Şehba û Şêrawayê didin
Li Efrînê 6 dagirker hatin kuştin
Gedo: Divê mirov li banga yekîtiyê ya Ocalan xwedî derkeve
Dagirkeran bombe li gundê Şehbayê dibarînin
Dagîrkeran êrîşî gundên Minbicê kirin: Birîndar hene
Artêşa Tirk a dagirker li Bilbilê dîwarên betonî datîne
Şervanên Hêzên Rizgariya Efrînê li dagirkeran dan
Heyva Sor a Kurd li Hesekê nexweşxaneya Covîd-19 ava kir
Beştaş: Destê ji ser goran rakin
Malbat û parêzer ji bo biçin Îmralî serlêdan kirin
Li Tirkiyê di nava 24 seatan de 57 kes mirin
Heta niha li Iraqê 82 kes ji ber Koronayê jiyana xwe ji dest dane
Li Tirkiyeyê di 24 saetên dawî de 64 kes mirin
Li Tirkiyeyê 3 hezar û 81 kes ji ber koronayê mirin
Li Tirkiyeyê di nava 24 saetan de 53 kes mirin
Zarokên Êgir li Kutahyayê çalakî kirin
Di 24 saetan de li Tirkiyeyê 95 kes mirin
Li gorî rayedarên Tirk 98 kes mirine
Di 24 saetên dawî de li Tirkiyeyê 126 kes mirin
Însiyatîfa Zarokên Agir li Antalyayê çalakiyek kir
Di nava 24 saetan de li Tirkiyeyê 117 kes mirin
Li Tirkiyeyê ji ber Koronayê 1403 kes mirin
HDP: Desthilata AKP-MHP'ê êrîşê dibe ser nirxên civakê
DKP/BOG'ê ji bo Heftiya Nemiran daxuyanî da
Li Tirkiyeyê di 24 saetan de 48 kes mirine
Mustefa Kazimî hikûmetê pêk anî û bû serokwezîrê Iraqê
Êrişên dagirkeriyê li Strasboûrgê hatin şermezarkirin
Encannameya Forûma Avê ya Mezopotamyayê hate eşkerekirin
Li gundê Muluyê li dijî ocaxa keviran kampanya
Perwerdehiya bê înternet û kompîtirê: Weknehevî mezin dibe
75 sal e ruh dide sefarê
Karê zêde, heqdestê kêm: Karkeriya demsalî
'Ziman çalakiyek e ku rojane tê kirin'
Heyva Sor a Kurdistanê alîkarî şand Rojhilatê Kurdistanê
Keştiya 'Alan Kurdî' wê li Derya Spî penaberan rizgar bike
KCK'ê ji ber wefata Mela Abdulkerîm Şarbajarî peyama sersaxiyê da
Koordînasyona Civaka Êzidî sersaxî ji Êzidiyan re xwest
KNK: Cejna Çarşema Sor pîroz be
Kolberek ji aliyê hêzên rejîma Îranê ve hate qetilkirin
Dewleta Tirk bombe li Bradostê barand
Biharê li çiyê, li bin baranê...
Nasnamya 3 jinên li Mexmûrê şehîd ketin eşkere bûn
Ji çêkirina qesr û girtîgehan re pere heye, ji gel re nîne
Gerîla Canfeda: Min hevrêtî û azadiya jinan nas kir
Ciwanan li Çemçemalê tecrîd û dagirkerî şermezar kirin
Şêniyên Başûr: Em bang li hêzên li Zînî Wertê dikin ku xwe vekişînin
Gerilaya Ereb Berçem Hesekê: Em bi hev re şerê azadiyê bikin!
Li Başûr qedexeya derketina derve heta 1’ê Gulanê hate dirêjkirin
Saziya mirovî MHF'ê bi zor û zehmetî alîkarî gihand Mexmûrê
Omer Ocalan: Divê hêzên Kurd ji bo yekîtiyê hewl bidin
KCR'ê di kesayeta şehîd Êriş de şehîdên meha Gulanê bi bîr anî
Tevgera Azadî ya Kerkûkê destdirêjiya li ser jina li Pirdê şermezar kir
Li Heftanînê û Mêrdînê 3 leşkerên Tirk hatin kuştin
Serokê Dezgeha MAM: Hikûmeta herêmê li hemberî Mexmûrê sûc dike
Li Kerkûkê 4 kes bi madeya 4 ya terorê hate destgîrkirin
Sazî û rêxistinên Kurdan: Bêdengî rê li ber komkujiyê vedike
HPG: Em fermandarê mezin Têkoşer Gever bi hurmet bi bîr tînin
Kolberek ji aliyê hêzên rejîma Îranê ve hate qetilkirin
Dewleta dagirker a Tirk du ciwanên Rojhilat qetil kirin
Ji bo meşa dirêj a li Zînî Wertê banga tevlîbûnê hate kirin
Parlementera Şirnexê Îmîr: Divê gelê me şewbê cidî bigire
Ciwanên Başûr ji bo Zînî Wertê wê dest bi meşa dirêj bikin
HPG: Li Gabarê wesayîta zirxî hate îmhakirin, 5 leşker hatin kuştin
Ciwanên Başûr ji bo Zînî Wertê wê dest bi meşa dirêj bikin
KCD: Cezayê dane Selma Irmak cezayê li siyaseta demokratîk e
Ciwanên Çemçemalê xwe ji bo meşa Zînî Wertê amade dikin-NÛ BÛ
Aloziyên PDK’ê yên li Zînî Wertê
Gerîla TV dîmenê çalakiyeke li Heftanînê weşand
Çeteyên DAÎŞ’ê li Mexmûrê êrîş kirin
Car bi navê hikûmetê, car jî bi navê Mala Barzanî..!
ANF dîmenên cihê êrîşa li Mexmûrê kişand
Kesên biyanî bi zimanê Tirkî daxivin li Zînî Wertê digerin!
KCD: Dersim her daîm rûmeta gelê Kurd e
KCK: Divê ev Remezan bibe sedema azadiya Kurdan
KJK: Ji bo ku qirker hesap bidin divê em têkoşînê geş bikin!
Zext lê hate kirin ku tevlî DAÎŞ'ê bibe, lê wê berê xwe da çiyayên azad
Gerila TV dîmenê çalakıya Girê Şehîd Şêxmûs parve kir
Gerîlayên YJA Starê li Şemzînanê lê dan: 3 leşker hatin kuştin
'Rejîma Îranê bi siyaseta birçîhiştinê dixwaze vîna gel teslîm bigire'
KCK: Divê bi lezgînî ji Rêber Apo agahî were standin!
KCK: Divê ev Remezan bibe sedema azadiya Kurdan
Melet: Desthilatdariyê rûmeta mirovahiyê binpê kiriye
Melet: Ji bûyerên li girtîgehan biqewime wê AKP berpirsyar be
Li Geverê ev 7 car in êrîşê dibine ser goristanê
HPG: Sîstema radarê hate îmhakirin, leşkerek hate kuştin
‘Serokê herêma Kurdistanê berpirsê şandina pêşmergeyên Roj a ji bo Lîbyayê ye'
Fermandara li pey heqîqetê: Jînda Ozgur
HPG: Li Lêlîkanê 6 leşkerên dijmin hatin kuştin
Yekîtiya Hêzê êrîşa li ser Mexmûrê şermezar kir
‘Eger hêz li Zînî Wertê bimîne, wê Tirkiye herêmê bombe bike’
Li Kerkûkê qedexeya hatin û çûyinê ji bo 6 rojan hate dirêjkirin
DAÎŞ'ê li Kifrî êriş kir: 2 pêşmergeyan jiyana xwe ji dest dan
Fermandara leheng a berxwedana Mêrdînê: Zinarîn Botan
Şêniyên devera Zînî Wertê ji PDK’ê re gotin: Em we naxwazin
Gelê Wertê û Serkepkan wê dijî aloziyê helwestê eşkere bike
Tevgera Azadî êrîşên terorîstî yên li Kerkûkê şermezar kir
Tevgera Azadî ya Kerkûkê destdirêjiya li ser jina li Pirdê şermezar kir
Ajan Cotyar Mûhsîn Hisên li kiryarên xwe mikur hat
KCK: Em çalakiyên gerîla pîroz dikin, berxwedanê silav dikin!
'Daxwaza me azadiya Kurdistanê ye, ne rêgirtina li pêşiya birayên xwe ye'
Esnafên Kerkûkê: Hikumet û rêveberiya bajêr alîkariyê nadin me
'Lêpirsîn ne çalak in, cezanekirin bûye edet'
Xelkê Mexmûrê: Bi êrîşan nagihêjin armancên xwe
HPG: Li Xakurkê 3 leşkerên dijmin hatin kuştin
Hunermendên Başûr: Guh bidin dengê gel û dawî li aloziyan bînin
Kalkan: Bicihkirina hêzê ya li Wertê bi teqezî nayê qebûlkirin!
Arêz Evdula: Wexta pêwîstiya me bi Qendîlê hebû, Qendîl amade bû
KNK'ê bang li hêzên Kurdistanî kir: Bibin yek deng; planên dijmin têk bibin
Li Sinûnê Zekî Şengalî hate bibîranîn
Şêx Seîd: Ez ne poşman im, neviyên me wê şerm nekin
Amadekariyên meşa dirêj a ji bo Zînî Wertê didomin
Rêxistinên Kurd yên li Kerkûkê: Dawî li aloziyên Zînî Wertê bînin
Gerîlayên YJA Starê 8'ê Adarê pîroz kirin
Piştevaniya Jinan a Ewropayê: Em têkoşînê geş bikin
Kişanak: Em ew jin in ku nikarin teslîm bên girtin
KJK: Bi lezgînî divê bi Rêber Apo re hevdîtin were kirin
Jinên Efrînê li dijî şîddetê daketin qadan
Tundiya li dijî jinê li Kopenhagenê hate şermezarkirin
Kongreya Jinên Ciwan ên Ewropayê dest pê kir
Jinên Kurd li Brukselê li dijî tundiyê meşiyan-NÛ BÛ
Mijdarê 38 jin bi teşwîqkirina daraza Tirk hatine kuştin
Kongreya Jinên Ciwan bidawî bû
Jinên Ciwan ên Têkoşer: Jin xwe neparêze kes wan naparêze
Jinan li Beşîktaşê bi dansê tundiya mêran protesto kirin
Jinên Ciwan ên Azad sê jinên têkoşer bibîr anî
Platforma Yekîtiya Jinên Kurd banga yekîtiyê li hêzên Kurd kir
'Cezayê bêbandor sedema zêdebûna kuştina jinê ye'
Li ser rewşa jinan a li Rojava li Silêmanî panelek hate lidarxistin
Li aliyekî xizanî li aliyekî jî metirsiya vîrûsê
NY: Covîd-19 wê li welatên bi pêş ve diçin bibe sedema hilweşîna aborî
Li gorî lêkolîneran, 150 carî mûtasyon li vîrûsa Korona bûye
'Deynê welatên xizan jê bibin'
Koronavîrus: Hejmara nexweş û miriyan zêde dibe
Li Spanyayê ji ber vîrûsa Korona Rewşa Awarte hate ragihandin
Li Qraliyeta Yekbûyî îflas di asta rekorê de ye
Li rojhilatê Efrîkayê karesata lehiyê: Zêdeyî 260 kes mirin
Ji ber vîrusê li dijî Elmanan êrîşên nijadperest tê kirin
Li Lîbyayê herî kêm 199 çeteyên dewleta Tirk hatin kuştin
Navenda şewba vîrûsê Ewropa: Li Îtalyayê 250 kes mirin
Li nava Ereban dibe ku 1.7 milyon kes bêkar bimînin
Krîza aboriyê: Boeîng 7 hezar xebatkarên xwe ji kar derdixîne
Li Îsraîl û Îtalyayê erd hejiya
Mayina li malê aktîvîteyên sîsmîk kêm kir!
Hewa paqij bû, çiyayê Hîmalaya ji deşta Hîntê xuya kir
Rewşa dawî ya vîrûsa Koronayê
Li Derya Spî bi dehan koçber winda bûn
Covîd-19 gefê li 20 milyon karkerên li Efrîkayê dixwe
Li Meksîkayê gora komî: Herî kêm 25 cesed hatin derxistin
Du komargerên di karantînayê de ne çûbûn gel Trûmp!
'Maske bi tenê pêşî li belavbûna pandemiyê nagire'
Covîd-19: Johnson rakirin nexweşxaneyê
Ferhengeke biçûk têkildarî gotinên Pandemî
Vîrûsa Korona: Yekîtiya Ewropayê sînorên xwe yên derve girt
WHO: Ne diyare wê kengê pandemî bigihêje lûtkeyê
Covîd-19: Li gorî NY ji 1945'an û vir ve krîza herî giran a global e
WHO ji bo lêkolînkirina çavkaniya vîrûsê dixwaze biçe Çînê
Li Kanadayê êrîşa çekdarî, herî kêm 16 kes mirin
Li Îtalyayê di 24 saetên dawîn de 368 kes mirin
Li Fransayê wê tedawiya bi plazmayê dest pê bike
Li Dinyayê 50 milyon kesan ji neçarî koç kirin
Hejmara kesên bi vîrûsa Covîd-19 ketin gihişte 4 milyon kesî
Li Lîbyayê 5 ÎHA’yên dewlet Tirk hate xistin
Lêkolîneke Îngilîzan: Dibe ku 1,8 milyon kes bimirin!
Li Wûhanê karantîna bi dawî bû, mirov herikîn stasyonan
Covîd-19: Efganistan wê 10 hezar girtiyan berde
Li Efrîkayê ji bo Covîd-19’ê hişyarî hate kirin
DAÎŞ’ê li Efganistanê êrîşî perestgehekê kir: 25 kes mirin
Polîtîkayên Johnson dibe ku bibin sedema mirina 70 hezar kesî
Li cîhanê 101 hezar kes bi vîrûsa Koronayê ketine
Lîbyayê SÎHA'yên Tirkiyeyê anîn xwarê
Li Fransayê xwepêşandanên girseyî hatin qedexekirin
Polîsên Swîsreyê li dora mizgefta gumanbar dest bi operasyonê kir
Li Fransayê li mala kal û pîran 2 hezar kes mirin
Vîrûs bi Wezîrê Çandê û 5 wekîlên Fransayê ket
Pisîk jî bi vîrûsê dikevin
Li ser vîrusa Koronayê 600 lêkolîn hate kirin
Li Elmanyayê 4118 nexweş, bi giştî 149 mirî
Sînordariyên li Spanyayê ji bilî Madrîd-Barselonayê radibin
Li Îngîltereyê ji bo nexweşiya bi ta hişyarî hate kirin
Dewleta Tirk li Lîbyayê 5 sivîl kuştin
Wê krîz mezintir bibe: 80 welatan ji IMF’ê alîkarî xwest
DYE di berdêla alîkariyê de dixwaze dîrektorê WHO'yê îstifa bike
Ebola vegeriya Kongoyê!
IMF: Aboriya cihanî kete resesyonê
Hejmara miriyan 83 hezarî derbas kir
WHO'yê bersiv da Trûmp: Bi êgir nelîze
WHO: Di hefteyekê de hejmara miriyan bû du qat
WHO: Li dinyayê pêdivî bi 6 milyon hemşîreyan heye
Xwecihiyên Emerîkî daxwaza alîkariyê dikin
Artêşa Emerîkayê dest bi vekişîna ji Efganistanê kir
Fransa wê derfeta kar bide doktorên biyanî
ELN'ê ji ber Covîd-19 agirbest ragihand
Çeteyên Lîwa Mûtasim ên li Tirkiyeyê hatin perwerdekirin li Lîbyayê ne
Fîlmê Kobanê vedibêje li Lîvornoyê kete vîzyonê
Li Cannesê sala jinan
'Ziman şertê hebûna mirovan e'
Fîlmê ‘Ji bo azadiyê’ li 18. Festîvala Fîlm a Cenevreyê tê nîşandan
Rewşenbîrê Kurd Emerîkê Serdar çû ser dilovaniya xwe
Rîtma çiyê ya gerîla Tolhildan
Dewlet li Colemêrgê xwezayê qetil dike
Mîhrîcana Govendên Kurdistanê dest pê dike
Hunermendên TEV-ÇAND’ê Bêrîvan Alp bibîr anî
'Hunermend divê bi exlaq be, bibe pêşeng ji civakê re'
Çanda Kurd li festîvala Streetfoodê tê nasandin
Bi dehan hunermendan strana 'Leyla' gotin
Xelatên pêşbirka Wêjeyê ya Şehîd Denîz Firat hatin dayîn
Komîteya Perwerdehiyê ya KCK’ê Cejna Zimanê Kurdî pîroz kir
Koma Berxwedan nerazîbûn nîşanî dizekiya MHP'ê da
Li Swêdê konferansên li ser rewşa Kurdî
Şehîdê Berxwedana Rûmetê Eymen Elî Şeyh hate veşartin
Li Şeddadê wesayita bombebakirî teqiya
Sivîlê TRT'ê çeteyê DAÎŞ'ê bû
YPG'ê 7 cangoriyên sala 2016'an bi rêzdarî bi bîr anî
Dagirkeran sivîlek li Efrînê revand
Dewleta Tirk li Efrînê 5 sivîl revand
Rêveberiya Xweser ji bo 4 rojan betlane ragihand
Li Qamişloyê rejîmê êrîş kir: Endamekî asayîşê şehîd bû
Dewleta Tirk a dagirker gundên Girê Spî bomberdûman dike
Li girtîgeha Hesekê rewşa dawî -NÛ BÛ
Dagirkeran êrîşî gundê Xirbitbeqir ê Girê Spî kirin
HRE: 6 çete hatin kuştin, wesayitek hate îmhakirin
Dewleta Tirk vê carê şebekeya avê ya Um El Kêf teqand
Gundên Girê Spî û Eyn Îsa hatin bomberdûmankirin
HRE: Wezîfeya me ya sereke azadiya Efrînê ye
Li Aqîbe Heyva Sor a Kurd sivîl ji nav xirbeyan derxist
Li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê karê dezenfekteyê didome
Rêveberiya Xweser nerazîbûn nîşanî êrişa li Kobanê da
Şerê li Sûriyeyê dikeve sala 10'emîn
Dagirkeran sê sivîlên li Girê Spî qetil kirin!
Gundên Şerayê tên bomberdûmankirin
8'emîn kongreya PYD'ê di roja duyemîn de ye
Li Efrînê çalakiya sabotajê ya li dijî çeteyên Ceyş El Şarqiye
Mazlûm Ebdî li dijî vîrûsa koronayê bang kir
Rêxistina Mafên Mirovan: Tirkiyeyê li ser sînor 447 kes qetil kir
Li Idlibê şerê navbera rejîma Sûriyeyê û komên çete didome
Dewleta Tirk û çeteyên wê Seraqîb dagir kirin
Bersiv ji dagirkeran re hate dayin: 5 dagirker mirin
Ji ber bombardûmana dagirkeran zarokek birîndar bû
Cenazeyê şervanê YPG’ê Nûrdîn Rehmûk li Helebê hate veşartin
Rêveberiya Xweser: Serketina gelan û mirovahiyê ye
Şervanên enternasyonalîst rewşa welatên xwe bi baldarî dişopînin
HRE: Li Efrînê 4 dagirker hatin kuştin
HRE'yê nasnameya şehîdekî xwe eşkere kir
YPG'ê şehîd Karker Êriş bi bîr anî
Dagirkeran gundên Eyn Îsayê topbaran dikin
Li Girê Spî bombe li malan barandin, zevî şewitandin
Dewleta Tirk sivîlekî din jî qetil kir
Li Efrînê paqijiya etnîkî: Nifûsa Kurd daket ji sedî 18’an
Li Babê teqînek pêk hat
Li Idlibê aloziya ji ber dewriyeyê: Artêşa Tirk 2 kes kuştin
Li Qamişlo Newroz hate pîrozkirin
Dagirker li Efrînê şerê hev dikin
Hevserokên nû yên PYD’ê: Enwer Muslim û Eyşe Hiso
PYD: Hevdîtina ENKS’ê xizmetkirina ji bo dagirkeran e
Dagirker bombeyan li gundên Şêrawa û Şera dibarînin
Rûsya dewleta Tirk bi tundî hişyar kir: Xwe mezin nekin!
Gundekî Şehbayê kete karantînayê
Encamnameya kongreya PYD'ê hate eşkerekirin
YPG’ê nasnameya şervanekî xwe ye şehîd eşkere kir
HRE: Droneyeke dagirkeran hate xistin
Li Sûriyeyê êvarê derketina derve hate qedexekirin
Gundê Girê Spî dan ber topan
Li Eyn Îsayê mayin teqiya, zarokekî jiyana xwe ji dest da
TEV-DEM: Rewşa Ocalan û girtiyan cihê fikaran e
Rêveberiya Xweser: Em dikarin koçberên ji Îdlîbê biezimînin
Şervanê QSD’ê Şêxo veşartin
Dagirkeran bombe li gundên Şehbayê barandin
'Ji bo gel ji vîrûsê biparêzin, em derfetên xwe seferber dikin'
Li Eyn Îsayê êrişên provokatîf
Şewba koronavîrusê li Sûriyeyê jî hate tespîtkirin
HRE'yê nasnameya şervanekî xwe yê şehîd bûye eşkere kir
Dewleta Tirk li Serêkaniyê sivîlek qetil kir
Bi hezaran li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ji bo Ocalan meşiyan
HRE: 3 çete hatin kuştin, wesayitek hate îmhakirin
PYD: Pêwîste tavilê hevdîtin bi Ocalan re bê kirin
Hêzên Ewlekariya Navxweyî: Berpirsê vê êrîşê, rejîma Sûriyeyê ye
Êrîşên dijwar li ser gundên Girê Spî hatin kirin
Di êrîşa li dijî Eyn Îsayê de 4 sivîl birîndar bûn
Dr. Nebo: Em di nav bêderfêtiyan de xwe biparêzin
Qedexeya derketina derve heta cejnê hate dirêjkirin
Gundên Girê Sipî hate bombebarankirin
Li Îdlîbê dewleta Tirk û HTŞ li hev civiyan
Dagirker bombeyan li gundên Efrîn û Til Temirê dibarînin
HRE’yê li Şêrawa û Babê li dagirkeran da
QSD: Îdîayên dewleta Tirk derew in
Îsraîlê fuze avêt Sûriyeyê
Enternasyonalîstên li Rojava piştgirî dan gelan
QSD: 3 leşkerên Tirk hatin kuştin
'Bi piştevaniya civakî em dikarin heq ji vê pêvajoya zehmet derkevin'
Li Şehbayê metirsiya vîrûsa koronayê û gefa Enqereyê
Li Babê ya di bin dagirkeriya dewleta Tirk de teqînek çêbû
Li Eyn Îsayê 2 dagirker hatin kuştin, doçkayek hate îmhakirin
Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê nerazîbûn nîşanî Esad da
Rûsya û rejîmê li artêşa Tirk xistin: Bi dehan leşkerên Tirk mirin
Li Sûriyeyê hejmara kesên bi vîrûsê ketin bûn 4 kes
Ebdî: Ji bo yekîtiya neteweyî divê em piştgiriyê bidin înîsîyatîfê
Dewleta Tirk û çeteyên wê li Eyn Îsa sivîlek birîndar kir
Li Reqayê berpirsyarê malî yê DAÎŞ'ê hate girtin
HRE'yê çalakiya sabotajê kir: 2 çete hatin kuştin
Li Mareyê 2 dagirker hatin kuştin
Li Sûriyeyê êrişên hewayî: 14 milîsên alîgirê Îranê mirin
Agirê Newrozê li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê hate pêxistin
Rêya M5 piştî 7 salan yekemcar li sivîlan hate vekirin
Rejîma Tirk bênavber hêzên xwe dişîne Idlibê
Artêşa Tirk gundê Eboş bombe kir: 2 leşkerên rejîmê mirin
'Civakîbûn wê kapîtalîzmê têk bibe'
Rêveberiya Xweser dema derketina derve dirêj kir
Li Rojava Newroz hate pîrozkirin
Neteweyên Yekbûyî ji ber ambargoya avê hişyarî da Tirkiyeyê
Dagirker êrişên xwe didomînin
HRE'yê li Efrînê li dagirkeran da: 3 leşkerên Tirk hatin kuştin
HRE: Şervan Elo yê 21'ê Adarê birîndar bû şehîd bû
Rêya M5 piştî 7 salan yekemcar li sivîlan hate vekirin
Dewleta Tirk demografiya Girê Spî û Serêkaniyê diguhere
Dagirker bombeyan li Minbicê dibarînin
Çeteyên dewleta Tirk li Efrînê kesek din jî qetil kir
Dewleta Tirk Til Rifat bomberdûman kir
Li girtîgeha Hesekê çi diqewime?
Artêşa Tirk êrîşî gundên Girê Spî û Minbicê kirin
Dewleta Tirk pêşî av û niha jî elektrîk ji ser Til Temirê qut kir
QSD'ê destek da banga NY'yê, banga agirbesta mirovî kir
YPG'ê 8 şehîdên xwe bi bîr anî
YPG: Ti eleqeya me bi teqînê re nîne!
Şaneyek ya MÎT’ê ku çek ji bo çeteyan dibir hate girtin
HRE: Li Bab û Şerayê 2 jê leşker 5 dagirker hatin kuştin
Li Serêkaniyê wesayita bombebarkirî teqiya
Dewleta Tirk û çeteyên wê êrişî Şehbayê dikin
Li Cerablûsê di nava çeteyan de şer derket
Li Idlibê dema dewriyeya Rûs-Tirk digeriya teqînek çêbû
Dagirkeran bombe li gundê Mebûceyê barandin: 2 sivîl birîndar bûn
KNK-Rojava li Qamişlo buroya xwe vekir
Dewleta Tirk êrîşî gundê Til Temirê kirin
Dagirker êrişê dibin ser gundên Til Temirê
Êrîşî gundên Girê Spî tê kirin
Li Efrînê teqînek pêk hat
Dagirker gundên Girê Spî bomberdûman dikin
Rêveberiya Xweser: Wê hinek girtî werin berdan
Dewleta Tirk êriş bir ser Dirbêsiyê û Şêrawayê
Li Rojava bi çandina daran 4’ê Nîsanê hate pîrozkirin
Meclîsa Kantona Şehbayê: Divê dewleta Tirk bê derxistin
'Tirkiye li pêşiya çareseriyê asteng e, xaka dagirkirî divê azad bibe'
Dagirkeran li Şehbayê sivîlek birîndar kirin
Dewleta Tirk leşkeran sewqî Idlibê dike
NY: Ji bo Sûriyeyê pêdivî bi planeke lezgîn heye
Dagirker êrişê dibin ser 2 gundên Til Temirê
Amûra testê ya Covîd-19 a li Rojava bi çi rengî dixebite?
Depoyeke çekan a li Helebê teqiya
Dewleta Tirk carekî din zeviyên çandiniyê yên Til Temirê şewitand
Foza Yûsif: Gotinên Esad întixarekî siyasî ye
Li Til Temirê çeteyên dewleta Tirk bi hev ketin
Dîmenê ku tê îdîakirin ê leşkerên Tirk e
Dagirkeran li Babê agir berdan zeviyên çandiniyê
Cenazeyê şervanê QSD’ê Xalo Kobanê spartin axê
Dagirkeran bombe li Til Temir û Girê Spî barandin
Dagirkeran li Girê Spî 600 malbatên din yên çeteyan bi cih kirin
Semar Ebdullah: Dewleta Tirk milyonek mirov bêav hişt
Gundê Tewîla yê Til Temirê tê bomberdûmankirin
Polîsan ciwanê ji Sûriyeyê kuşt
Ciwanên Kurd li Marsîlyayê li dijî dagirkeriyê çalakî kirin
Rapora li ser binpêkirina mafên mirovan a li 72 girtîgehan
Hêzên ewlekariyê Iraqê: 10 endamên Haşdî Şebî mirine
Li Fransayê piştgiriya bi kedkarên tenduristiyê re didome
Hejmara nexweşan dibe 3 milyon, Tirkiye rastiyê vedişêre
Yekîneya Tolhildanê li Bûrsayê çalakî kir
Ustun: Ya em ê dersê jê derxîn, ya jî ji hilweşînê re amade bin
Êrişên dagirkeriyê li bajarên Swêdê hatin şermezarkirin
Li gorî rayedarê Tirk di 24 saetên dawîn de 41 kes mirin
Însyatîfa Zarokên Agir li dijî santrala jeotermal çalakiyek kir
HDP: Diyariya me ya ji bo dayikan wê welatekî azad be
Partiyên Danîmarkayî êrişa li ser Mexmûrê şermezar kirin
Li Tirkiyê di nava 24 seatan de 59 kes ji ber koronayê mirine
Cenazeyê Gokçek li Tuzla yê dan malbatê
Li gorî rayedarê Tirk di 24 saetên dawîn de 97 kes mirine
HDP'ê qurbaniyên Qirkirina Dersimê bi bîr anî
Beştaş: 200 hezar mirovî di nava lepên mirinê de dihêlin
Banga ji bo 'Îmraliyê': Fikar zêde dibin
Her ku diçe rewşa girtiyên nexweş girantir dibin
Bîlançoya dawî ya pandemiya Covîd-19
'Zîhniyeta qirker jî têkoşîna gelan jî didomin' -NÛ BÛ
Li Tirkiyê di nava 24 seatan de 84 kes mirine
Di meha Nîsanê de enflasyon bû ji sedî 10,94
Li Tirkiyeyê di nava 24 saetên dawî de 48 kes mirin
Yekîtiya Hêzê: Têkoşîna hevpar şert e
Qedexeya derketina derve ya li 31 bajarî bi dawî bû
Bûldan: Divê bawerî bi desthilatê neyê anîn, wê piştevanî me dide jiyîn
Ji bo bîranîna Orhan Yilmazkaya klîbek hate amadekirin
Li Girtîgeha Sîlîvriyê 44 kes bi vîrûsa koronayê ketine
MKP: Divê her der bibe qada 1’ê Gulanê
Milîsên HBDH'ê otela çeteyên JOH û POH'an şewitand
Yekîneyên Tolhildanê: Desthilat û hevkar wê hedefa me bin!
Parêzvanên mafên mirovan ên Elman wê ambargoya li ser Mexmûrê nîqaş bikin
Polîsan cenazeyê Gokçek dorpêç kirin; 10 kes jî destgîr kirin
Ocalan banga yekîtiya netewî kir
KNK'ê daxwaza naskirina Qirkirina Ermenan kir
Parêzer Bîlmez: Muwekîlê me Ocalan di bin rîskeke mezin de ye
HBDH: Şehîd stêrka Bakur a rênîşaner in!
Milîsên HBDH’ê li Stenbolê 1’ê Gulanê pîroz kirin
Zarokên Agir: Me agir berda plazaya 15 qatî
Bîlançoya koronavîrusê giran dibe
Li gorî rayedarên Tirk di 24 saetên dawîn de 47 kes mirin
Cenazeyê Koçak birin Mala Cemê ya Gaziyê
Ji bo rojnamegerên di girtîgehê de kampanya hate lidarxistin
Dadgeha Bilind cezayê ku Irmak hate birîn pejirand
HDP'ê bal kişand ser rîska pêla duyemîn
Sancar: Desthilatdariya AKP-MHP'ê kîn û hêrsa li dijî Kurdan sor dike
Buroya Hiqûqê ya Asrin daxuyaniyek da
TÛAD: Fikara me ya li ser Îmraliyê zêde dibe
Ji bo 6 rojnamegeran 17 sal cezayê girtinê hate xwestin
Polîsan êriş birin ser çalakiya 1'ê Gulanê ya li Taksîmê
'Kampanya me ji bo piştgiriyê ye'
HDP: Koçber di nava lepên birçîbûnê de hatin hiştin
HBDH'ê ji bo Îbrahîm Gokçek banga çalakiyan kir
Qedexeya derketina derve ya ji bo 3 rojan dest pê kir
Pêşnûme qanûna ji 70 madeyî ya bêyî girtiyan, hate qebûlkirin
Li Tirkiyeyê di 24 saetan de 50 kes mirine
MKP: Em bi şerê gel ê sosyalîst bi ser bikevin
Êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk li Helsînkiyê hatin şermezarkirin
Li gorî rayedarên Tirk di nava 24 seatan de 78 kes mirine
Rê nayê dayin ku welatî tevlî merasîma cenazeyê Gokçek bibin
'Heta ku Seyfo bê naskirin têkoşîna me wê bidome'
Daxwaza berdana 6 rojnamegeran hate redkirin
Yekîneyên tolhildanê agir bi îstasyona bazê xistin
Li 31 bajaran ji 1 heta 3’yê Gulanê qedexeya derketina derve tê ragihandin
Rewşa Kaya yê girtiyê nexweş giran e, divê bê azadkirin
Ciwanan li Strasboûrg û Kasselê çalakî pêk anîn
Ocalan banga yekîtiya netewî kir
Gokçek dawî li rojiya mirinê anî
Girtiyên siyasî: Em terkî mirinê kirin!
17 kesên di merasîma Gokçek de hatibûn destgîrkirin hatin berdan
Covîd-19: Herî kêm 240 hezar kes mirin
'Wesayita kesekî ji mejiyê faşîst-mêtinger hate şewitandin'
Li gorî rayedarên Tirk di 24 saetên dawîn de 121 kes mirine
Ocalan: Pêdivî bi yekîtiya neteweyî ya Kurdan heye -NÛ BÛ
Li Tirkiyeyê di 24 saetên dawîn de 127 kes mirin
Parêzer û malbatan daxwaza hevdîtinê kirin
Yekîneyên Tolhildanê: Em ê berxwedana xweparastinê geştir bikin
Li gorî rayedarên Tirk 55 kes mirine
Li Freîbûrgê belavokên li dijî dagirkerî û nokeriyê
Qedexeya derketina derve ya ji bo 4 rojan dest pê kir
Li Tirkiyeyê di nava 24 seatan de 61 kes ji ber koronayê mirin
Li Strasboûrgê êrîşa li Mexmûr hate protestokirin
Însyatîfa Zarokên Agir li ser çalakiyan daxuyaniyek da
Malbat ji bo biçin Îmralî dîsa serlêdan kirin
Yekîneyên Tolhildanê li sê bajaran herî kêm 30 çalakî kirin
Diyar: Zînî Wertê xefk e
Dinya li dijî Covîd-19’ê têdikoşe Tirkiye alîkariyê desteser dike
Zarokên Agir: Em bi zimanê ku fam dikin bersivê bidin!
Buroya Hiqûqê ya Sedsalê bang li CPT kir ku bi erka xwe rabe
Erdogan îstifaya Soylû qebûl nekir
Li gorî rayedarên Tirk di 24 saetan de 99 kes mirin
Ji ber Covîd-19’ê 313 hezar kes mirin
Gokçek: Soza konserek ya cih û dîrokê wê diyar bidin me
ÎGFM: Bila Gulser Yildirim bê berdan
Sancar: Divê em desthilatdariya AKP û MHP’ê bidin sekinandin
Bîlançoya Covîd-19: 115 hezar kes mirine
Tecrîd li Kuçukçekmeceyê hate şermezarkirin
Li Tirkiyeyê wê 4 rojan qedexeya derketina derve bê ragihandin
HBDH: Li hemberî faşîzmê divê em alaya Şoreşa Yekgirtî bilind bikin
KCK'ê Cejna Remezanê pîroz kir
WHO hişyar kir: Cixareyên elektironîkî ziyanê didin tenduristiyê
KNK'ê cejna Remezanê pîroz kir
Ji bo Heskîfê wê ji 20 welatan banga çalakiyan bê kirin
Heskîf di rojeva çapemeniya Fînlandiya û Swêdê de ye
CÎK’ê Cejna Remezanê pîroz kir
Wênevaneke ku li welatê xwe koçber e
Xetereya kîmyewî ya di çandiniyê de
Li Luzernê ji bo Heskîfê çalakî
'Çemê Zîlanê divê bi rengekî azad biherike'
KCK: Her çalakiyeke gelê Kurd ê berxwedêr, mîna rojiyê xêr e
Li Çelê dema birincê ye
Meclîsa Xweseriya Demokratîk a Şengalê Çarşema Sor pîroz kir
Gelê bênasname yê Îranê: Belûcî
Li Swîsreyê li dijî nîjadperestiyê tûrnûvaya futbolê
Hevşaredarên Qersê ji bo bajarekî hêşîn dest bi kar kirin
Şelaleya bi hezaran salan ji ber bendavê miçiqî
'Xewn'a zarokên Efrînê li Osloyê hate nîşandan
Ji bo Heskîfê kampanyayeke ya îmzeyan hate destpêkirin
Li Mûnîhê di meşa avhewayê de Heskîf hate destnîşankirin
Dibistana Kurdî ya ku qeyûm veguherandî xirbeyê wê ji nû ve were vekirin
Rûken: Dem dema pêngavê ye
HPG'ê nasnameya şehîdên Zînî Wertê par ve kir
Her ku ji çiyê hez kir, bedew bû
Li Wanê hejmara nexweşan zêde dibe
‘Em bi ruhê ciwan û berxwedêr ê şehîdan têkoşînê bi ser bixînin’
Serawî yê YNK'î bal kişand ser hevkariya 'MÎT-PDK'ê
MEBYA DER êrîşên li ser goristanan şermezar kir
Balefirên şer ên Tirk herêma Bradostê bomberdûman kirin
YBŞ: 2 hevrêyên me ji ber teqîna mayina DAÎŞ'ê şehîd bûn
Hamid: Hikûmeta Herêmê bi destûra Sefareta Tirk dixebite
Li Hewlêr û Ranyayê qezayên trafîkê: 5 kes mirin
Gelê Qendîlê: Dewleta Tirk dixwaze şerê birakujiyê bide destpêkirin
Depoya plastîkan, avahî û keştiya rêwiyan dan ber agir
HPG: 12 leşkerên dijmin hatin kuştin
Hunermend û rewşenbîrên Rojhilat: Rê nedin şerê navxweyî
Alkan: Em ê bi rengê Sema Koçer li ber êrişan rabin
Cenazeyê gerîlayê HPG’ê şehîd Egîd Îpek hate veşartin
Li Xakurkê û Avaşînê êrişên hewayî
Cenazeyê gerîlayê HPG’ê Mûsa Yilmaz spartin axê
Dede: Divê Dadgeha Destûra Bingehîn nebe hevkarê sûc
Partî û saziyên Kurdistanî: Ambargoya li ser Mexmûrê rakin
Karantîna heye, tedawî tune ye
KJK: Desthilatdariya AKP-MHP'ê li pey planeke nû ya dagirkeriyê ye!
Dewleta Tirk hêza xwe ya leşkerî li Başûrê Kurdistanê zêde kir
HPG: Em şehîdên Zagrosê bi rêzdarî bi bîr tînin
Rêveberiya Şengalê ji bo xweparastina ji vîrûsa koronayê bang kir
Li Geverê rêya 11 gundan hate girtin
KNK'ê qurbaniyên Enfalê bi bîr anî
Gerîla li Çelê li stargeh û çeperên artêşa Tirk xistin
Li 3 taxên Kerboranê qedexeya derketina derve hate ragihandin
YJA Starê li Heftanînê çalakî kir
Kalkan: Em bi ruhê protokolê ve girêdayî ne
Artêşa Tirk li ser sînor Kurdek qetil kir
KNK’ê komkujiya li ser Kurdên Feylî şermezar kir
Şerîk: Bi 1'ê Gulanê re pêvajoyeke nû dest pê dike
HPG: Li Xakurkê 8 leşkerên dijmin hatin kuştin
Li Nisêbînê 3 kes hatin destgîrkirin
Razemeniya AKP'ê ya li Colemêrgê: Qereqol, girtîgeh, bendav
Kalkan: Em bi ruhê protokolê ve girêdayî ne
Alîkarî li hevkarên AKP'ê tên belavkirin
20 sal li ser wefata Îbrahîm Ehmed derbas bû
Engîn: Kapîtalîzm bêçare maye
NPG’ê çalakiya gerîlayan a li Bedlîsê pîroz kir
KCD: Divê Misilman li ber zilmê rabin
Balafirên keşfê li esmanên Mexmûrê difirin
Daxuyaniya KCK'ê ya li ser Zînî Wertê: Em ê berpirsyariya xwe bi cih bînin
KCD'ê Kûrtay, Anyik, Zengîn û Oner bi bîr anî
Dadgeriya Tirk biryar da ku Kişanak û Tûncel girtî bimînin
Agir bi dexl û danên Mexmûrê ketiye
Dagirkeran li Hezexê goristan xera kirin
Di dema pandemiyê de tundiya li dijî jinê zêde dibe
Li Mexmûrê tevgera balafirên şer zêde bûye
HPG'ê 3 gerîlayên li Heftanînê şehîd bûn bi bîr anî
Li Dersimê wesayita zirxî hate îmhakirin: 4 leşker mirin
Dewleta Tirk rê neda ku cenaze bê şuştin û sersaxî bê qebûlkirin
Yekîneyên Tolhildanê li Amedê çalakî kirin
Li Wanê şêlandina bi navê 'qedexeya derketina derve'
Li hemberî koronavîrusê civîn hate lidarxistin
Ji Heftanînê heta Serhedê gerîla lê da: 23 leşkerên Tirk hatin kuştin-NÛ BÛ
Li Bazîdê 3 leşkerên Tirk hatin kuştin
20 bajarên Kurdan di karantînayê de ne
HPG: Hêrsa wan a li dijî dijmin wê timî di bîra me de be
Kalkan: Em bi ruhê protokolê ve girêdayî ne
PKK: Divê ala 1'ê Gulanê li her cihî bê bilindkirin
Rastiya bûyera Zînî Wertê
Bayik: Divê dawî li aloziya li Zînî Wertê bê anîn
Balafirên şer bombardûman kirin
Komîteya Xebatên Şehîdan a PKK’ê şehîdên meha Gulanê bibîr anî
YJA Starê li Heftanînê çalakî kir
Li Wanê terora polîsan: 14 kes hatin destgîrkirin
Li bejahiya Pasûrê teqîn: 5 kes mirin -NÛ BÛ
Dûman: AKP dixwaze civakeke welê biafirîne ku serî li ber ditewîne
Hevşaredarê Vartînîsê Casim Bûdak hate girtin
KCK: Divê em têkoşîna li dijî êrişên li ser goristanan mezin bikin!
KCK: Em piştevanî û rêxistiniyê xurt bikin!
NPG’ê Fermandariya Eyaleta Avaşînê pîroz kir
Li Silopiyayê çalakiya sabotajê: Kontrayek hate kuştin
HPG'ê nasnameya şehîdekî eşkere kir
HPG: Li Geverê 4 leşker hatin kuştin wesayîta Amarok hate îmhakirin
Ji gerilayan li Çelê rêzeçalakî
Leşkerên Tirk ên dagirker kêlên gorên gerîla şikandin -NÛ BÛ
Gerîlayan li Girê Keçel li çeper û kozikên dijmin da
PKK’ê şehîdên meha Gulanê bi bîr anî
Biryara nepenîtiyê danîn ser lêpirsîna hevşaredarên dîlgirtî
Ji 4 girtiyên li girtîgeha Ûrmiyeyê agahî nayên girtin
Gerîla TV dîmenê çalakiya li Geverê weşand
OHD: Ji bo Îpek û malbata wî em ê serlêdanên hiqûqî bikin
HPG'ê li Cûdî çalakî kir
Li Wanê êrîşên li ser Zînî Wertê hate şermezarkirin
HPG: 2 endamên MÎT'ê û 3 kontra hatin kuştin
YBŞ û YJŞ’ê 1’ê Gulanê pîroz kirin
Birîneke 23 salî: Komkujiya Hewlêrê
Sibe li Zînî Wetê meşek tê kirin; banga tevlîbûnê hate kirin
Yekîneya Tolhildanê: Em ê hesabê tecrîdê bipirsin
Gerîla li Amedê li yekîneyên veşartî xistin: 2 leşker mirin
PKK: Li ser xeta şehîdan têkoşîna xwe ya azadiyê bilind bikin!
112 hunermend: Nebin parçeyek ji plana dijminên dagirker!
Li Sêrtê çalakî, li Amedê şer
HPG: Em Zinar Sason bi hurmet bi bîr tînin
Dayika 4 şehîdan Haran çû ser dilovaniya xwe
Li Qelqeliyê 43 kes hatin destgîrkirin
Dewleta Tirk bombe li derdora Zînî Wertê barand -NÛ BÛ
HPG'ê 2 gerîlayên li Cûdî şehîd bûn bi bîr anî
'Karantîna wê bandoreke neyînî li mirovan bike'
'Di bin navê karantînayê de girtiyan dixin hucreyan'
Erebekî ku ji zindana DAÎŞ'ê berê xwe da çiyayên Kurdistanê
Li Bismilê polîsan li zarokekî 8 salî xistin
FEDA: Bi rêxistinbûnê em dikarin pêşî li zîhniyeta qirker bigirin
'Sîstema ku sermayeyê diparêze ji vîrûsê bêhtir metirsîdar e'
AKP êrîşî nirxên mirovayetiyê dike
HPG: Li Heftanînê leşkerekî dagirker hate kuştin
Gerîlayan derbên giran li dagirkeran dan: 11 leşker hatin kuştin
HPG’ê nasnameya gerîlayê li Serhedê şehîd bûbû eşkere kir
Yekîneyên Tolhildanê li Amedê çalakî kirin
Leşkerên Tirk li ber çavên malbatan kêlên goran şikandin
Agir bi dexl û danên Mexmûrê ketiye
5 şaredariyên din ên HDP'î hatin desteserkirin - NÛ BÛ I
Cenazeyê gerîlayê HPG’ê Îpek bi rêya postayê ji bo malbatê şandin
HPG'ê têkildarî ajanê bi navê Cotyar Mûhsîn Hisên agahî da
HPG: Kontrayek hatiye kuştin, kepçeyek jî hatiye rûxandin
Berdêla salane ya sinetkirina jinê
Ji grevên birçîbûnê heta şer di sala 2019'an de jin li pêş bûn
Di van rojên şewbê de newekheviya di navbera jin û mêran zêde bû
Li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê jin daketin qadan
Başaran: Li gel êrişan jî şaredariyên me karê xwe didomînin
Jin wê di 14'ê Sibatê de li dijî tundiyê rabin ser piyan!
Demîr, Nayir û Ûyar li Rihayê hatin bibîranîn
Dirûşmên jinan li kolanên Kolnê deng vedan
Dayikên Aştiyê bang li dayikên leşkeran kirin
Ji bo Bûlûttekîn daxwaza 7 heta 15 sal cezayê girtinê hate kırın
Bi Covîd-19 re li Fransayê tundiya li dijî jinê jî zêde bû
Başaran bû berdevka Meclîsa Jinan
Di bin dorpêça polîsan de çalakiyên 25’ê Mijdarê
Komîsyona jinan a KNK'ê 8'ê Adarê pîroz kir
Rêxistinên jinan li Dortmûndê ji bo Çendy li hev kom bûn
Li Îspanyayê jin li hemberî ‘patrîarkavîrusê’ meşiyan
TJK-E: Di dema pandemiyê de şideta li ser jin û zaroka zêdetir bû
Hate îdîakirin ku jinekê xwe li Berlînê kuştiye
Meclîsa Jinan a HDP’ê: Em ê 25’ê Mijdarê dakevin qadan!
Saziyên Êzidî: Kuştina Onalya Çendy sedema rabûna civakî ye!
Li Çewlikê jineke ciwan bi gumanbarî jiyana xwe ji dest da
Tosûn: Em neferên Sakîneyan e
Aktivîsta TJA’yê Aşkan destgîrkirin
Jinên Kurd û Rûs 8'ê Adarê pîroz kirin
Jin bi dirûşma "Jin, jiyan, azadî" daketin qadan
PAJK: Em ê bi bîranîna hevrê Çîçek re bin
Di meha Sibatê de 22 jin hatin qetilkirin
7 kesên belavokên 25’ê Mijdarê belav dikirin destgîrkirin
8'ê Adarê li Goteborg û Orebroyê hate pîrozkirin
KCDP: Di meha Nîsanê de herî kêm 20 jin hatin qetilkirin
Li Başûrê Kurdistanê di salekê de bi dehan jin hatin kuştin
Welatiyekî xelkê bajarê Bokanê di girtîgeha bajarê Urmiyê de hate îdamkirin
Welatiyekî Kurd bi danîna barmiteyeke giran ji girtîgeha bajarê Seqizê hate berdan
Îdamkirina Şayan Seîdpûr li ser biryar û pêdagiriya dadwerê giştî yê bajarê Seqizê bûye
Berdevkê Koma Civakên Kurdistanê: Gefa êrîşkirina ser Qendîlê tenê şerekî tebilîxî ye
Bi sedema vîrûsa Koronayê mirexesî bi hepsiyên siyasî yên bajarê Kirmaşanê re nayê dan
Hepsiyekî siyasî yê Kurd ji mafê mirexesiyê hate bêparkirin
Du welatiyên Kurd heyama 4 sal e qedera wan nexuyaye
Keçeke Behayî ji zanîngehê hate derxistin
Du kes ji çalakvanên tora civakî ya “Instagram”ê hatine binçavkirin
Girtiyekî siyasî ê Kurd di girtîgeha Kirmaşanê de hate serbetkirin
Piraniya hepsiyên girtîgeha bajarê Urmiyê ji mirexesiyê pêparin
Teqîna mînê canê nûgihanekî 14 salî lê stand
Hukmê 5 sal hepsê bi ser welatiyekî Kurd de hate sepandin
“Seîd Şîrzad” ji girtîgeha Recayî Şehr a bajarê Kerecê hate azadkirin
Hepsiyekî Kurd bo girtîgeha bajarê Urmiyê hate veguhastin
Hewlên Spaha Pasdaran û Îtla`ata Bokanê, nekarî pêşî ji hûnermendan bigire
Kolberekî Kurd li ser Sinûrê Çaldiranê birîndar bû
Kolberekî din bi sedema dijwariya birîna xwe canê xwe ji dest da
Rewşa tendirustî ya girtiyekî Kurd bi sedema girevgirtinê nebaş e
Çalakvanekî Kurd yê jîngehparêzî bi 6 sal hepsa te`izîrî hate cezadan
Welatiyekî Kurd di bajarê Sineyê de hate binçavkirin
Kedkarekî xelkê Xoyê di bajarê Hewlêrê de canê xwe ji dest da
Welatiyekî binçavkirî yê meha Xezelwerê di bajarê Kirmaşanê de bi 2 sal heps hate cezadan
Destbiserkirina du hunermendên Erebên bajarê Ehwazê
Cezaya lisêdaredana du welatiyê xelkê bajarê Baneyê di gitîgeha Sineyê de hate cîbicîkirin
Welatiyekî xelkê bajarê Pîranşarê bi awayekî nexuya dawî bi jiyana xwe anî
Welatiyekî Kurd piştî binçavkirinê bo cihekî nexuya hate veguhastin
Welatiyekî xelkê bajarê Merîwanê bi salek hepis hate cezadan
Teqîna mînê du kes ji hêzên artêşê kire qurbanî
Di girtîgeha bajarê Urmiyê de pêşî ji tedawiya pizîşkî a hepsiyekî hatiye girtin
Teqeya hêzên leşkerî li ser sînorê Makoyê sê kolber bûne qurbanî
Welatiyek xelkê bajarê Kamyaranê bi barimteya giran ji Îtila`ata bajarê Sineyê hate azadkirin
“Biryar kawe” bi danîna barimteyê hate mirexesiyê
Welatiyekî Kurd ji girtîgeha Êvînê hate azadkirin
Bêhrûz Boçanî bû xwediyê xelata neteweyî a “Jiyanname” a welatê Ustraliya yê
Welatiyekî Kurd bi danîna barimteya giran bi awayekî demkî hate azadkirin
Osman Mistefapûr warê xwe bi çî hêla
Çar welatiyên Kurd di girtîgeha bajarê Mihabadê de bo girtîgeha bajarê Bokanê veguhastin
Hepsiyekî siyasî ê Kurd di girtîgeha bajarê Bokanê de hate azadkirin
Zeyneb Celaliyan bo girtîgeha Qerçekê hate veguhastin
Welatiyekî Kurd li devera Tirgewer a bajarê Urmiyê hate binçavkirin
‌Hepsiyekî siyasî ê Kurd li girtîgeha Merîwanê bo girtîgeha Sineyê hate veguhastin
Hepsiyekî siyasî di girtîgeha bajarê Urmiyê de tûşî vîrûsa Koronayê bû
Hepsiyekî siyasî yê Kurd di girtîgeha bajarê Urmiyê de dest avête gireva birçîbûnê
“Şayan Seîdpûr” hate îdamkirin
Hêzên “Sedî Me`iber” yên Şaredariya Tengiyan êrîş kirine ser destforaşan
Hidayet Ebdulahpûr bo cihekî nexuya hate veguhastin
“Mistefa Selîmî” hate Îdamkirin
Lêborîna Navneteweyî: %55 a îdaman, di Îranê de rû didin
Berdevkê Koma Civaka Kurdistan: Ev kiryara Amerîkayê di berdewamiya pîlanên li dijî rêber Apo de ye
Di girtîgeha parêzgeha Luristanê de 23 hepsî revîn
Di dadgeha pêdaçûnê de Cezaya zêdetir bi ser welatiyekî Kurd hate sepandin
Heyamê heftiyekê ye ku qedera “Hidayet Ebdullahpûr” nerone
Çar çalakvanên Kedkarî ji aliyê navendên Îtila`atê ve hatine gazîkirin
Kolbnerekî Kurd bi teqeye rasteras a hêzên leşkerî canê xwe ji dest da
Cawîd Rehman: Di Îranê de ji niviyê zêdetir girtiyên siyasî Kurd in
Hepsiyek di girtîgeha bajarê Urmiyê de canê xwe ji dest da
Du sal heps bi ser ciwanekî xelkê bajarê Mehabadê de hate sepandin
Dewreyeke hînkirina zimanê Kurdî li bajarê Bokanê hate lidarxistin
Hûsên Baqirzade: Hindik kes dilgiranî û nerihetiya xwe di mafên mirovan de bi hevregezên xwe taybet dikin ku eav jî bi qasekî xwezaî ye.
“Sabir Nadirî” di girtîgeha navendî a bajarê Sineyê de hate azadkirin
Berpirsên girtîgeha bajarê Urmiyê gefan li girtiyan dikin.
Kuştin û birîndarbûna sê kolberên Kurd li ser sînorê Urmiyê
Çalakvanekî medenî piştî derbaskirina mehek ji binçavkirinê, heya niha qedera wî nexuya ye
Rewşa 4 hepsiyên girtîgeha bajarê Urmiyê, di nexweşxaneya “Taliqanî” de nebaş e
Pizîkekî Kurd piştî rohnbûna cezayê wî bi danîna barimteyê hate azadkirin
Welatiyekî Kurd di bajarê Sewlavayê de hate binçavkirin
Rojhilat şerê birakûjiyê ji PKK’ê qebûl nake
Rewşa 4 hepsiyên girtîgeha bajarê Urmiyê, di nexweşxaneya “Taliqanî” de nebaş e
Kasibkarekî Kurd li ser Sînorê Makoyê hate kuştin
Du welatiyên xelkê bajarê Şinoyê ji aliyê hêzên îtila`atê ve hatine binçavkirin
“Ferîde Weysî” bi danîna barimteyekî giran hate azadkirin
Şîrîn Îbadî: Reh û rîşeya pirsgirêkên Îranê di yasaya bingehîn de ne
Rewşa neasayî di girtîgeha Urmiyê de hatiye ragihandin
Kedkarekî xelkê bajarê Baneyê di encama berqgirtinê de canê xwe ji dest da
Nûgihanekî temen 12 salî bi sedema teqîna mînê di bajarê Xûzistanê de kêmendam bû
Welatiyeke Kurd di bajarê Serpêl û Zehavê de hate binçavkirin
Ciwanekî ji aliyê Îtila`ata Urmiyê ve hate binçavkirin
Du kolber li ser sînorê Serdeştê birîndar bûn
Hêzên kinc şexsî ciwanekî xelkê bajarê Sineyê desteser kirin
Çalakvanekî jîngeparêzî bi 13 meh hepsa te`izîrî hate cezadan
Kolberekî Kurd li bilindahiya sînorê Pîranşarê hate birîndarkirin
Canê Çengîz Qedemxêr di ber tirsê deye
Welatiyekî Kurd yê xelkê bajarê Sineyê bi hepsê hate cezadan
Welatiyekî xelkê Seqizê bi sedemekî nexûya hate destbiserkirin
Du hepsiyên siyasî yên Kurd bo benda Lawan a girtîgeha Urmiyê hatine weguhastin
Bi sedema agirberbûnê di bajarê Serpil û Zehawê de zêdetir ji yek hiktar ceh û genim şewitîn
Lêborîna Navneteweyî: Dibe Îranê îznê bide Çavdêrên Navneteweyî ku serdana girtîgeha Recayîşehrê bikin
Şeva Yelda a Kurdên Gîlanê bi amadebûna girûpa “Dîlan” a bajarê Urmiyê birêve çû
Dadgehê biryara xwe bo “Mujgan Kawûsî” ragihand
Kuştin û birîndar bûna du kolberên Kurd li bajarên Serdeşt û Çaldêranê
Li sala 1398`an heya niha 40 kedkar di parêzgeha Sineyê de canê xwe ji dest dane
Osman Muzeyen: Hewceye kuştina kolberan ji riya yasayî ve bê rawestan
Kolberên Kurd ji aliyê hêzên Tirkiyê ve hatne kuştin û birîndarkirin
Binçavkirina welatiyan di bajarê Pîranşarê de berdewam e
Luqman Ehmedpûr di girtîgeha bajarê Sineyê de hate îdamkirin
Ciwanekî Kurd di bajarê Urmiyê de hate binçavkirin
Welatiyekî Kurd yê xelkê bajarê Rewanserê dawî bi jiyana xwe anî
Ciwanekî temen 18 salî di bajarê Şinoyê de hate binçavkirin
Wezareta Derve ya Holanda geştkirina welatiyên xwe bo Belûçistan û Kurdistanê qedexekir
Jineke xelkê bajarê Sineyê bi sedema pirsgirêkên malbatî dawî bi jiyana xwe anî
Berpisê “ÎHRDC”: Kurdan zêdetirîn qurbanî bo dabînkirina mafên xwe dane
Zaroke temen 12 salî bi sedema teqîn mînê canê xwe ji dest da
Cezaya 4 meh heps û lêdana 24 qamçîyan bi ser çalakvanekî medenî de hate sepandin
Birêveberê kanala Telegramî a “Rawezh Press” ji aliyê dadgahê ve hate gazîkirin
Du hepsiyên Kurd piştî dawî hatina heyama hepsa wan hatine azadkirin
Cezaya 3 sal heps li ser “Perîsa Seyfî” de hate sepandin
Welatiyekî Kurd bi hegera Teqîna gule xumpareyekê canê xwe ji destda
Cezaya 11 sal hepsa te`izîrî ya welatiyekî Kurd ji aliyê dîwana bilin a welat ve hate pejirandin
13 kesan di nava Zîndana Xoyê de nexweşiya Korona yê girtine
Ciwanekî Kurd di bajarê Urmiyê de hate binçavkirin
Kuştin û birîndarkirina 3 kolberan ji aliyê hêzên hikûmeta Îranê ve
Sê hepsî di girtîgeha bajarê Urmiyê de bo derveyê girtîgehê bi merema ceribandina pizîşkî hatine veguhastin
Sê endamên Spaha Pasdaran di şer û pevçûnekê de hatine kuştin
Girtiyek ku gumana Koronayê heye di girtîgeha Urmiyê de tê ragirtin
Hegera îdamkirina welatiyeke xelkê bajarê Şinoyê di meha Remezanê de li gorê ye
“Ajansa Kurdpa”yê, nasnameya 13 hepsiyên siyasî yên Kurd di girtîgeha bajarê Kirmaşanê de belav dike
Du welatiyê Kurd di girtîgeha bajarê Urmiyê de bi awayekî demkî hatine azadkirin
Du welatiyên xelkê bajarê Pîranşarê bi awayekî nexuya hatine binçavkirin
Du Kolber li Merîwan û Maku yê de birîndarbûn
Di sala 98`an li Îran û Kurdistanê de 37 hevwelatî bi sedema teqîna mînê hatine kuştin û birîndarkirin
Rêûresma Beharane li Jawaroyê hate betalkirin
Berpirsên girtîgeha bajarê Urmiyê gefan li girtiyan dikin.
Hepsiyek bi tawana “kuştina bi zanebûn” di girtîgeha bajarê Sineyê de hate îdamkirin
Kolberekî Kurd bi sedema Seqemê canê xwe ji dest da
Efşîn Husênpenahî bi awayekî mercdar hate berdan
Termê du welatiyên Şinoyî piştî çend roj geriyan hate peydakirin
Hepsiyekî Kurd li sêdarê rizgar bû
Welatiyekî kurd bi danîna barmitê bi awayê demkî hate berdan
Ser sibêdeha îro 11`ê Reşemê, hepsiyekî Kurd bi tohmeta “kuştina bizanebûn”ê bi navê “Emîr Mihemedpûr” xelkê bajarê Bokanê di benda ciwanên girtîgeha bajarê Urmiyê de hate îdamkirin.
Ew hepsiyê Kurd, berê bi tohmeta “kuştina bizanebûn” hatibû binçavkirin û piştre ji aliyê dezgeha qezayî a hikûmeta Îranê ve, bi îdamê hatibû cezadanê.
Du hepsiyên din yên bi navên “Husên Keçelanlû di benda 3-4 û Ebdulah Mihemedzade, di benda silameta 1 a girtîgeha bajarê Urmiyê de” piştî vergirtina molet li malbata kuştî bo benda xwe hate vergerandin.
Husên Keçelanlû û Ebdulah Mihemedzade, 6 sala beriya niha, her yek ji wan di dosiya cuda cuda de bi tohmeta “kuştina bizanebûn” bi îdamê hatibûne cezadan.
Ew sê hepsiyên ku tawanbar bi “kuştina bizanebûn” hatibûne kirin, roja Şemî 10`ê Reşemeyê, bo cîbicîkirina cezaya wan, bo odeya takekesî a girtîgeha bajarê Urmiyê hatibûne veguhastinê.
Roja Sêşemî, 21`ê Nîsanê, welatiyekî Kurd ê bi navê “Salar Se`îdpûr”, li girtîgeha Îdareya Îtila`at a wî bajarî, bi danîna barmiteye 500 milyon tumenî hate berdan.
Roja Yekşemî, 18`ê Nîsanê, ew welatiyê Kurd bi hegereke nexuya, ji aliyê hêzên Îtila`ata rejîmê ve, hatibû binçavkirin.
Hêzên Îtila`ata Îranê, bê hebûna ti belgeyeke yasayî, bi êrîşkirin li ser mala “Salar Se`îdpûr”, navbirî binçavkiribûn.
“Salar Se`îdpûr” mamê hepisiyê îdamkirî, “Şayan Se`îdpûr” e.
Tevî lêxweşbûna malbata kuştî, dadwerê bajarê Seqizê biryara sêdareya “Şayan Seîdpûr” daye.
Yek ji xizmên malbata “Seîdpûr” bi “Ajansa Kurdpa”yê re ragihandiye: “Malbata Silêman Azadî (kuştî), rizayeta xwe nîşan dane ku bi dana diyê, ji cîbicîkirina cezaya Şayan lêxweş dibin.”
Herwisa wî çavkaniyê eşkere kir, malbata “Azadî” razî bûn ku bi dana 1 mîlyard û 400 mîlyon tumen diyeyê li xwîna kurê wan xweş bin û ew welatiyê Kurd li îdamê rizgar bikin.
Lê dadwerê giştî yê bajarê Seqizê pêdagirî li ser cîbicîkirina cezaya îdamkirina “Şayan” kiriye.
Pêka gotina wê çavkaniyê, malbata xwedî kuştî di bin gefa dadwerê giştî yê bajarê Seqizê de biryara îdamkirina “Şayan Seîdpûr” dane.
Sibêdeha Îro Sêşemî 2`ê Rêbendan (21`ê Nîsanê), Şayan Seîdpûr, hepsiyê mehkûm bi îdamê di girtîgeha bajarê Seqizê de hate sêdaredanê.
Roja 8`ê Xakelêwe, “Şayan Seîdpûr” di encama şoreş di girtîgeha bajarê Seqizê de karî ku di girtîgehê de bireve; Ew hepsiye mehkûm bi îdamê, piştre ji aliyê hêzên Îtia`atê ve hate binçavkirin û bo girtîgeha bajarê Sineyê hate veguhastin.
Dozgerê parêzgeha Kirmaşanê di vê derheqê de ragihandiye: “Zêdetir ji 1200 hepsî mirexesî ji wan re hatiye dan, di nav wê hejmarê de 250 hepsî ku li ordûgeha “Çêşmê Sifîd” hepsî bûn bi danîna barimteyê mafê mirexesî ji wan re hatiye danê.
Herwisa “Mihemed Husên Sadiqî” di vê derheqê de ragihandiye: “Hin tawanbar bi cezayê giran û girîng hatine hepskirin yan jî hewla fitneyê didin û herwisa ku ziyanê digihînine emniyetê, pêka wê bexşnameyê îzina mirexesiyê ji wan re nehatiye dan”.
Çend roj beriya niha , Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, li nûçeyeke de bi wî rengî di girtîgeha bajarê Urmiyê de belav kiribû.
Ew hepsiyê sîyasî yê Kurd, di 10`ê Pûşpera îsal de, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve, hate binçavkirin û piştî 21 rojan ragirtin di oda tekekesiyê de, bo benda 12 a girtîgeha Urmiyê, hate veguhastin.
Navendên ewlehî di heyama binçavkirina wî de, pêşî ji berdana demkî a wî girtiyê siyasî yê Kurd bi danîna barmiteyê girtine.
“Arif Mihemedî”, di 12`ê Gelawêjê de, di taya 2 ya dadgeha Înqilab a Urmiyê de, bi berpirsayetiya dadwer Şêxlû ve hate dadgehîkirin, û cezaya 5 sal hepsa te`izîrî bi ser de hate sepandin.
Lê ew ceza di taya 13 a dadgeha pêdeçûnê de, bi 2 sal heps hate kêmkirin, û di Xezelwera Îsal de, bi awayekî fermî ev cezaye jêre hate ragihandin.
Du hepsiyên Kurd yên bi navên “Cemal Yusifî” xelkê gundê “Muşîr Ava” û “Husên Îbrahîm Hemze” kurê “Ebdulah” û xelkê gundê “Qeregol” a ser bi bajarê Bokanê, heyama çar sal e qedera wan nexuyaye.
Ew du hepsiyên Kurd, wê dawiyê di girtîgeha bajarê Bokanê de bo girtîgeha bajarê Mihabadê hatibûne veguhastin.
Herwisa ew du hepsiyên Kurd di destpêka meha Befranbar a sala 1397`an, bo lêkolînê di girtîgeha bajarê Bokanê bo îdareya Îtila`at a bajarê Urmiyê hatibûne veguhastin û piştre bo girtîgeha bajarê Mihabadê hatibûne veguhastinê.
Di sala 1395`an de ew du welatiyên Kurd, bi tohmeta “endambûn û alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê”, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibûne binçavkirinê û di heyama binçavrkirinê de li destpêragihîştina parêzer bê par bûn.
Berpisê Polîsê Agehî yê hêzên Întizamî ya parêzgeha Îlamê bas dike ku 2 kes ji birêveberên “peyçe”ên “Instagram”ê, di bajarê Îlamê de hatine binçavkirin.
Elî Mêhrî got: “Ew du kesane bi hegera balavkirina nûçeyên nerast li derheq dizîna dirav û zêr li ser tora civakiya “Instagaram”ê, hatine binçavkirin.
Pêka wî berpirsê leşkerî, ew du “peyç”ên “Instagram”ê, nêzî 90 hezar kes “follower” hene û li ser nirxa zêr, sike û dirav, nûçeyên nerast belav kirine û bi awayeke neyasayî çalakî kirine.
Berpirsê Polîsê Agahiya hêzên Întizamî ya Îlamê, her çiqas ku ti basek ji navên wan kesan nekiriye, lê ragihandiye ku ew 2 kesane bona lêpirsînê radestî navendên dadweriyê kirine.
Girtiyekî siyasî ê Kurd bi navê “ Kawe Muradî “ piştî ragehandina lêborîna nû a dadgeha dadwerî û belafbûna vîrûsa korona yê, piştî 2 sala û 6 mehan di girtîgeha bajarê Kirmaşanê de hate berdanê.
Ev girtiyê siyasiy ê Kurd, sala 96`an bi tohmeta “ Endam bûn li yek ji partiyên kurd yên dijberê rejîna Îranê “ bi 31 meh û nîvan girtin û bi tohmeta “ pirûpagende bi dijî rejîmê “ bi 7 meh û nîvan bi girtinê hate cezadan.
Piraniya hepsiyên girtîgeha bajarê Urmiyê, bi hegera wê yekê ku nikarin barmiteya hewce dabîn bikin, ji mirexesiyê bêpar kirine.
Pêka çavkaniyeke agehdar ji girtîgeha Bajarê Urmiyê, tenê parek ji hepsiyan dikarin biçne mirexesiyê, pareke zaf ji mafê çûn bo mirexesiyê, bêparin.
Herwisa wê çavkaniyê got: “Heya niha, bi awayên corbecor, hepsiyên siyasî ji çûn bo mirexesiyê bêparkirine”.
Piştî belavbûna vîrûsa Korona di Îran û Kurdistanê de, berpirsên dezgeha Dadweriyê, di bexişnameyekê de, bi hemû nawendên dadweriyê ragihandibû ku heya 15`ê Xakelêwa Sala 1399`an, bi danîna barmiteyê, mirtexesiyê bidne hepsiyan.
Lê ew bexişname wan hepsiyên siyasî yên ku zêdetir ji 5 Salan cizaya hepsê bi ser wan de hatibe sepandin, li xwe nagire.
Roja Şemî, 3`ê Reşemehê, bi sedema teqîna mîneke xirnekirî yê şerê Îran û Îraqê di devera Qesraşîrînê de, canê nûgihanekî 14 salî lê stand.
“Murad Elî Tatarî”, fermandarê bajarê Qesraşîrînê ji derheq teqîna wê mînê de li xala sînorî a Xosrewî ragihand: “Di wê bûyerê de şiwanek bi sedema teqîna mînê canê xwe ji dest daye”.
Heya niha nasnameya wî nûgihanê nehatiye ragihandin.
Li gor amarên hikûmeta Îranê, parêzgeha Kirmaşanê duhemîn parêzgeh e ku tûşbûyî bi mînên Îranî ye; 700 hezar hiktar li axa wê parêzgehê rastî mîn û emrazên teqînê yên bi cihmayî yên şerê 8 sale yên Îran û Îraqê ye.
Welatiyekî Kurd bi navê “ Şakir Bêhrûzî “ xelkê Gundê Dizê li herêma Mirgewer, ji aliyê taya 2` a dadgeha binav şorişa Îslamî a bajarê Urmiyê bi dozgeriya “ Şêxlû “ bi 5 sal hukima te`zîrî hat cezadan.
Taya 2` a dadgeha Înqilabî a bajarê Urmiyê, ew hukime bi sûçê “ Endam bûn li yek ji partiyên Kurd yên dijberê rejîma Îranê “ bi ser de hatiye sepandin.
Li gorî çavkaniyeke agehdar di girtîgeha bajarê Urmiyê de, Şakir Bêhrûz , Roja 9`ê Xakelêwê, bi sûçê “ kuştina yek ji endamên sipaha pasdaran” li taya 1` a dadgeha nizamî a bajarê Urmiyê, bi serokatiya dadwer “ Berizkar” hatiye dadgehî kirin, û bi wî tohmeta xistine situyê wî heya niha nehatiye selmandin, û dadgehî kirina navbirî dubare bo du mehên din hate paş êxistin.
Ew welatiyê Kurd, Roja 21`ê Reşeme a sala 1397`an, ji aliyê hêzên Îtla`atê we hatibû destbiserkirin û piştî derbasbûna salek û 9 rojan bi ser girtina wî re, li oda take kesî a sipaha Elmehdî a bajarê Urmiyê ve, bo girtîgeha nawendî a wî bajarî hatibû veguhastin.
“Seîd Şîrzad”, Îro Şemî 13`ê Banemer, piştî derbaskirina heyama hepsa xwe, ji girtîgeha Recayî Şehr a bajarê Kerecê hate azadkirin.
Ew hepsiyê siyasî, di meha Rezber a sala 1398`an de, du heftî piştî koça dawiya dayîka xwe, tevî gelek hêncetanîna berpirsên girtîgehê, îzna çûna mirexesiyê dabûnê navbirî.
“Seîd Şîrzad”, çend car û bo heyamekî dirêj bi sedema nerizayetî nîşandan li hember rewşa xirab a girtîgeha Recayî Şehr a bajarê Kerecê û givaş li derheq nedana derman û hewcehiyên pizîşkî dixêstine ser hepsiyan, dest avêtibû bi gireva birçîbûnê.
“Seîd Şîrzad”, çalakvanê mafê zarokan, 12`ê Pûşper a sala 1393`an, li cihê karê xwe di palatingeha bajarê Tewrêzê de hatibû binçavkirin û bo heyama 2 meh di odeya takekesî ya benda 209 a girtîgeha Evîn a bajarê Tehranê, bi sedema piştevanîkirin li mafê zarokên kar û herwisa pêwendîgirtin digel malbatên hepsiyên siyasî, lêkolîn digel hatibû kirin.
Piştî derbasbûna wê heyamê, navbirî bo benda 8 a girtîgeha Evînê hatibû veguhastin û piştî heyameke kurt û bi bê ti sebebekî taybetî, bo girtîgeha Recayî Şehr a bajarê Kerecê hatibû veguhastin.
Ew hepsiyê siyasî, di meha Xermanan a sala 1394 an, ji aliyê taya 15 a dadgeha şoreş a bajarê Taranê ve, bi tohmeta “kombûn û hewldan li dijî tenahiya netewî” bi 5 sal heps hatibû cezadan.
Ew cezaye piştre di dadgeha pêdaçûn a bajarê Tehranê de bo carek din hate piştrastkirin.
Herwisa cezaya salek hepsa te`ilîqî a navbira ku di sala 1391`an bi sedema amadebûn di alîkarîkirina lêqewmiyên erdheja bajarê “Eher” ku li ser wî de hatibû sepandin, kete qunaxa cîbicîkirinê.
Ew hepsiyê siyasî di heyama binçavkirina xwe de, digel dosiyasaziyeke nû rû bi rû bibû.
Di dosiyekî dinê de, bi sedema nerizayetî nîşandan li derheq veguhastina hepsiyên siyasî bo benda ewlehiya zêde di girtîgeha Recayî Şehr a bajarê Kerecê de, li meha Rezber a sala 1397`an, ji aliyê taya 1162 a dadgeha keyferî ya 2 a bajarê Tehranê ve, bi 6 meh hepsa te`izîrî hatibû cezadan.
Welatiyekî Kurd ê bi navê “Mihemed Rasiq Qizilbaş” ku di 4`ê Reşeme a sala 1398 an de ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibû binçavkirin, piştî 2 heftî lêpirsîn li girtîgeha Îtila`ata Spaha Pasdaran di bajarê Urmiyê de, bo girtîgeha navendî a wî bajarî hate veguhastin.
Ew welatiyê xelkê Urmiyê, piştî 3 heftî ragirtin di bendên “Telaş” û “Emin” a girtîgeha Urmiyê de, li roja Înê 8`ê Xakelêwe, bo benda hepsiyên siyasî hate veguhastin.
Hêzên Îtila`atê, ew welatiyê Kurd, bi tohmeta “hevkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên opozîsiyona hikûmeta Îran”ê hatibû binçavkirin.
Di çend Rojên derbas bûyî de hejmarek ji Kolberên Kurd li ser Sinûrê çaldiranê kevtne ber desrêjiya gullênên hêzên Sipaha Pasdaran û di encamê de kolberek bi navê Mecîd Berayî bi giranî birîndar bû.
Ev Kolberê kurd li nêzîkî Gundê Şêxsilo û li ser bilindahiya ser Sinûr kevte ber desrêja gullan.
Mecîd bi hegera giraniya birînên xwe bo nexweşxanê hatiye weguhastin.
Her di derheq qedera reşe Kolberiyê de, Roja Çwarşemiya derbas bûyî 9 ê Nîsanê, cinazê Kolberek ê bi navê Esker Mihemedî xelkê Gundê Nebîkendî ser bi Çaldiranê li bilindahiya ser Sinûr hatibû peydakirin.
Herwisa roja 7 ê Nîsanê jî, Kolberekî Kurd bi navê Birhan Cînîkanlû, temen 28 salî xelkê Bazirgan, li ser Sinûr kevte ber desrêjiya gulên hêzên hikumetê û canê xwe ji dest da.
Roja Duşemî, 28`ê Rêbendanê, kolberekî din yê bi navê “Şahid Edak”, xelkê gundê “Jîwar” a ser bi bajarê Hewramanê, piştî 24 demjimêran, bi sedema dijwariya birîna xwe di encama teqeya hêzên leşkerî yên hikûmetê de canê xwe ji dest da.
Ew kolberê Kurd, roja Yekşemî, 27`ê Rêbendanê, digel hejmarek ji kolberên Kurd li ser sînorê Newsûdê rastî gullereşandina hêzên leşkerî yên hikûmetê hatibûn.
Di wê bûyerê de, kolberekî Kurd yê bi navê “Ehmed Sehrayî” kurê “Mu`imîn”, yê temen 24 salî û xelkê gundê “Dişe” a ser bi bajarê Paweyê, canê xwe ji dest da.
Hevdem çend kolberên din yên bi navên “Ezîm Emînzade” xelkê gundê “Nirwê”, “Cebar Mihemedî, Zahid Nûrî, Celal Nûrî, Şahid Edak, Resûl Hoşî, Şadman Seyîdî” xelkê gundê “Kilaş” a ser bi bajarê Ciwanroyê û “Teha Selmanî” hate birîndarkirin.
Di vê derheqê de, roja Duşemî, 28`ê Rêbendanê, bazariyên bajarê Paweyê bi nîşaneya nerizayetî nîşandana xwe bo kuştin û birîndarkirina kolberan li ser sînorê Newsûdê gerev girtin û daxwaza li pey ketina wê cinayetê ji rêya navendên pêwendîder re bûn.
Rewşa tendirustî ya girtiyekî Kurd ê bi navê “Selam Merdan” ê 28 salî û kurê Xalid û xelkê gundê “Sewce” a girêdayê bajarê Şinoyê bi sedema girevgirtinê nebaş e.
Pêka gotina çavkaniyeke agehdar, ew girtiye bi sedema girevgirtina birçîbûnê, rastî bêhêzbûna leş hatiye û berpirsên girtîgeha bajarê Urmiyê jî guh nadine rewşa wî.
Roja Şemî 12`ê Rêbendanê, “Selam Merdan” bi sedema rohinnebûna qedera wî dest avêtibû bi girevgirtina birçîbûnê.
Ew girtiyê Kurd heya niha heft caran bo dadgehkirinê, bi tohmeta “endambûn di yek ji Partiyên dijber de” bo taya 2 a dadgeha Înqilab a bajarê Urmiyê veguhastin e û heya niha ti cezayek ji bo wî nehatiye danê.
Hêzên Îtila`atê roja 8`ê Xezelwerê ya sala 1397`an ew welatiyê Kurd li ser cihê karê wî bibnçav kirin, û navbirî bo cara yekem di roja Duşemî 3`ê Befranbarê a sala 1397`an, karî bo heyama 10 xûlekê digel malbata xwe hevdîtinê bike.
Taya 101 a dadgeha “Keyferî” ya 2 a bajarê Şinoyê, çalakvanekî jîngehparêz, yê bi navê “Reşîd Nasirzade” kurê Fetah bi 6 sal hepsa te`izsîrî ceza da.
Dadgehê ew çalakvanê jîngeparêzî, bi tohmeta “Kombûn û têkdana ewlehiya navxwe û çalakî û bangewazîkirin bo girûpên dijberên nizamê” ceza daye.
Dadgehê li gor madeyên 500 û 610 di beşa yasaya te`izîrat û pêşgirtin li tawanên yasayê ceza ya Îslamî; ew çalakvanê jîngeparêz bi tohmeta “Kombûn û têkdana ewlehiya navxwe û çalakî û bangewazîkirin bo girûpên dijberên nizamê” bi 5 sal hepsa te`izîrî û herwisa bi tohmeta “propagendeyên dijî nizmê” bi salek hepsa te`izîrî ceza da.
Sepandina ceza li ser wî çalakvanê medenî yê Kurd de, li gor raportên îdareya Îtila`ata bajarê Şinoyê û me`imûrên qezayî yên dadseriya giştî û înqilabî a bajarê Şinoyê bûye.
Ew çalakvanê medenî bi tohmeta “sîxurîkirin bo girûpên dijberî hikûmeta Îranê” bi piştgirêdan bi esla 37 a yasaya bineretî û madeya 4 a ayînî a dadresiya keyferî bê tawan hatiye naskirin.
Ew cezaye roja Pêncçemî 7`ê Xakelêwe, bi Reşîd Nasirzade re hatiye ragihandin.
Ew çalakvanê jîngeparêz, roja Sêşemî 12`ê Sermawez a sala 1398`an, di dema ku li herêma Kurdistanê wegeriya di rêya bajarê Pîranşar-Şinoyê, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate binçavkirin.
Reşîd Nasirzade, roja Pêncşemî 26`ê Sermawez a wî salî, piştî 44 rojan ji ser binçavkirina wî re, bi danîna barimteya 200 mîlyon tumenî hate azadkirin.
Roja Şemî 15`ê Banemer, welatiyekî Kurd yê bi navê “Îdrîs Geledarî”, xelkê bajarê Sineyê, ji aliyê hêzên ewlehî ve hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Pêka gotina çavkaniyeke agehdar, tevlî derbasbûna 6 rojan bi ser binçavkirina wî welatiyê Kurd re ti zanyariyek ji qedera “Îdrîs Geledarî” ji ber dest nîne.
Herwisa wî çavkaniyê got: “Ew welatiyê xelkê bajarê Sineyê di demek de bo karê pêwendîdar bi bîma maşîna xwe serdana yek ji kompaniyan kiribû, ji aliyê hêzên ewlehî ve hate binçavkirin.
Wî çavkaniya agehdar eve jî got: “Hêzên ewlehî piştî binçavkirina wî welatiyê Kurd, êrîş kirine ser mala wî û hindik ji keresteyên kesî yên navbirî ên wekî kampiyûter û hin tiştên din digel xwe birine.
Çavkaniya agehdar di dirêjahiya axavtinê xwe de got: “Du birayên “Îdrîs Geledarî” endamê yek ji Partiyên Kurdî yên dijberî hikûmeta Îranê ne.
Heya dema bilavbûna vê nûçeyê, ji sedema binçavkirina wî welatiyê xelkê bajarê Sineyê ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Roja Sêşemî 27`ê Reşemê, kedkarekî kurd ê bi navê “Ebdulah Sofî”, kurê “Mizefer, xelkê gundê “Gogird”a girêdayê devera “Kotol” a girêdayê bajarê Xoyê, li encama berbûn ji bilindahiyê ve di dema karkirinê de canê xwe ji dest da.
“Ebdulah Sofî”, di bajarê Hewlêr a paytexta Herêma kurdistanê de kar dikir.
Ew kedkarê Kurd, di dema karkirin li ser xaniyeke nîvesaz di bajarê Hewlêrê de, rastî wê bûyerê hatiye û termê wî kedkarê Kurd bo pizîşkê dadwer yê bajarê Hewlêrê hatiye veguhastin.
Heya niha, termê wê kedkarê Kurd radestî malbata wî nehatiye kirin.
Ciwanekî Kurd yê bi navê “Emîn Kasib” xelkê bajarê Kirmaşanê, ji aliyê dadgeha şoreş a wî bajarî ve bi 2 sal hepsa te`izîrî hate cezadan.
Ew ciwanê kirmaşanî bi tohmeta “têkdana bîr û raya giştî û piropagendeyên dijî nizam bo berjewendiya yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” hatibû cezadan.
“Emîn Kasib” di kombûna nerizayetiyên bajarê Ciwanroyê de li hember “giranbûna benzînê hatibû binçavkirin û piştî dawîhatina lêkolîna wî, di rêketa 18`ê Befranbara îsal de, bi danîna barimteya 200 milyon tumenî bi awayekî demkî hatibû azadkirin.
Sibêdeha Îro roja Înê 5`ê Banemer, du hepsî bi tawana “kuştina bi zanebûn”ê yên bi navên “Ebdulwahid Feyzî û Peyam (Ramyar) Muxlis” xelkê bajarê Baneyê, di girtîgeha navendî a bajarê Sineyê de hatine Îdamkirin.
Ew du hepsî, çend roj beriya niha bo cîbicîkirina cezayên wan, bo odeya takekesî ya girtîgeha navendî a bajarê Sineyê hatibûne veguhastin.
Hewla çalakvanên medenî bo wergirtina rizayet ji malbatên kuştiyan, heya dema lisêdaredana wan du welatiyên Kurd her berdevam bû, lê malbata kuştiyan daxwaza wan ret kiribû.
Ebdulwahid Feyzî di meha Xermanan a sala 1396`an û Peyam Muxlis meha Xakelêwe ya sala 1394`an de, di encama şer û pevçûnên cuda cuda tuşê “qetl”ê hatibûn û piştre ji aliyê dadgeha bajarê Sineyê ve bi îdamê hatibûne cezadan.
Roja Yekşemî 18`ê Reşemê, welatiyekî Kurd yê bi navê “Ebdulqadir Çiraxî” kurê “Şêxe”, bi awayekî nexuya dawî bi jiyana xwe anî.
Ew welatiyê Kurd di rêya xwe ji darvekirinê ve dawî bi jiyana xwe anî û xelkê gundê “Diribke” a ser bi bajarê Pîranşarê ye.
Di wê derheqê de, welatiyekî Kurd yê bi navê “Ferîd Muxtarî” xelkê gundê “Dewletava” a ser bi bajarê Rewanserê, ji rêya xwe kuştinê ve dawî bi jiyana xwe anî.
Ew welatiye bi sedema hejarî û kasibiyê xwe kuştibû.
Roja Şemî 6`ê Banemer, welatiyek bi navê “Cemîl Xadim” yê temen 42 salî, ji sêrêya “Sêro” a ser bi bajarê Urmiyê, ji aliyê hêzên ewlehî ve hatiye binçavkirin û bo cihekî nexuya hatiye veguhastin.
Hêzên ewlehî sebeba binçavkirina wî ciwanê Kurd, “alîkarî digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” dane zanîn.
Heya dema belavbûna vê nûçeyê, lipeyketina malbata “Cemîl Xadimî” bo agadar bûn li qeder û cihê navbirî bê encam maye.
Ajansa Kurdpa: Derheq belgenameyên Wezareta Karê Derve ya Amerîkayê li ser dosiyeya terorkirina Dr. Qasaimlo û li bereberê 29.mîn salvegera terorkirina Dr. Qasimlo de, Ajansa Kurdpayê gotûbêjek digel Şerîf Hejarî encam daye, ku deqa wê weha ye:
Pirs: Ji bilî Amerîkayê kîjan welatî li ser terorkirina Dr. Qasimlo helwest hebûye?
Bersiv: Eşkere ye ku heyamekê berî niha ku min belgenameyek li ser helwesta Amerîkayê li hemberî terorkirina Dr. Qasimlo de eşkere kir, heya radeyekê helwesta dîplomasiyane ya Amerîkayê derheq terorkirina Dr. Qasimlo bo hemû Kurdekî, û heta biyaniyan jî rohn bû!.
Vê belgenameyê gellek girîngiya xwe hebû, û heye jî, jiber ku belgenameyeke fermî ya Wezareta Karê Derve ya Amerîkayê bû, û gihîştibû Wezaretên Derve û Wezareta Dad a Nemsayê.
Wate di biyavê zanistî de, ew belgename wekî helwesta fermî ya dewleta Amerîkayê tê hesibandin, li ser terorkirina Dr. Qasimlo.
Ku heya niha tu akademî û siyasî û dîrokzan û nivîskarekî, ew zanyarî li ser helwesta fermî ya Amerîkayê bi dest nexistibû, heta ku di vekolîn û mijarên xwe de bixin rû, û şîkariyê jê re bikin, yan bo keysa dadgehê jî bê bikaranîn!.
Wekî belgenameya fermî heyamek e ku ez li pey vê pirsê ketime, û cuda ji vê belgenameya biqîmet û buhagiran ya Wezareta Karê Derve ya Amerîkayê ku min belav kiriye.
Vê heyamê jî bi hewla bêrawestiyan, min karî ku çend rûpelan ji belgenameyên nav parlemana Nemsayê jî, bi dest bixim, ku taybet e bi nîqaşa di nava parlemana Nemsayê de, li derheq keysa terorkirina Dr. Qasimlo de.
Di van çend rûpelên belgenameyî ên behs û nîqaşa di nava parlemana Nemsayê de, ku rêkewta wê vedigere bo (06.05.1997)`an, rast dema civînê ji demjimêr 12`an ve dest pê dike, heya demjimêr 7:39 deqeyan.  çend keysên weha di vê civînê de kar li ser hatiye kirin ku yek ji wan: Keysa terorkirina Dr. Qasimlo bûye.
Piştre jî parlemantar (Rodolf Anşober) dipirse: Bo çi dewleta Nemsayê terorîst e û tawankar jî bi awayekî azadane şandine Îranê?!.
Îca parlemantar (Dr. Hêlîn Patrîk ji Hizba Azadî ya Nemsayê) îşareyê bi vê yekê dike: çima çi rohnkirinek tune ye derheq derbazkirina azadane ya terorîstan ji Nemsyê ve bo Îranê?!
Piştre behs tê ser vê ku hinek ji parlemanteran sirrekê eşkere bikin.
Ew jî ew bûye ku dewleta Nemsayê û navendên têkildar çendîn belgenameyên zelal li ber dest de hebûn, ku tawanbar di welatê Nemsayê de bûn, û li ber destên wan bûn, lê dewleta Nemsayê û wezaretên pêwendîdar nexwastine ku biryarê li ser tawanbaran bidin!.
Piştî çendîn nîqaş û gengeşeyên din îca serokê parlemanê (Dr. Heynz Fîşer) dibêje: (Terorkirina Dr. Qasimlo li Viyenê bêbawerbûna bi wezareta Derve ya Nemsayê zêdetir nîşan da, û gellek nîşaneyên pirsê li ser pêwendiyên Nemsayê û Rejîma Îranê eşkere kirin.
Ku serpoşdanîna li ser terorkirina Dr. Qasimlo li Viyenê bû sedema vê ku rêberên din ên PDKÎ rasterast ji aliyê Îranê ve bibin armanc, û piştre rêberên din jî li Almanyayê bêne terorkirin, lê li wir li dageha Mîkonosê de, dewleta Îranê wekî terorîzma navdewletî hate mehkûmkirin.!
Ew nîqaş çend demên din jî dom dike, û gellek zanyariyên din jî têne eşkerekirin. Di dawiyê de daxwaza pêkanîna komîsyoneke lêkolînê dikin, li ser bêdengiya demûdezgehên dewletê derheqê terorê.
Lê ew daxwaza rewa û yasayî tê retkirin, bi bê tu sedemekê!!.
Ew zanyariyên ku min bas kirin, belgenameyên fermî ne, ku min bi dest xistine, hem yên Wezareta Derve ya Amerîkayê, û hem jî yên nava parlemana Nemsayê.
Her çend ku ji 2011`an ve nasnameya (Arşîvxaneya neteweyî ya Berîtanî) min heye, heya niha ez wekî (Şerîf Hejarî) bi hûrî van belgenameyan hildikolim, lê çi dest min neketiye, li ser helwesta Wezareta Derve ya Berîtanyayê, derheq terorkirina Dr. Qasimlo ve.
Lê xatircem im di pêşerojê de ezê bi dest bînim, jiber ku ez nakevim qedeman.
Eşkere ye ku metirsiyên tirsnak jî li ser jiyana min û terorkirina min hebûne, û hene jî.
Belgenameyên derheq hebûna metirsiyê li ser terorkirina min li cem dadgeh û polîsê Kurdistanê hene, û beşeke van belgenameyan ên dadgeh û polîsên Kurdistanê li ser terorkirina min bi zimanên (Almanî, Îngilîzî, û Farsî) hatine belavkirin.
Di vê derheqê de,di çend welatên Erebî de têne belavkirin.
Lê pêdagirî dikim ku bi hewla bê rawestiyan heya dawî henaseya xwe kun bi kunê arşîvxaneyan bigerim û hewla vedîtina belgeyên din bidim, û di vê derheqê de belgeyên din jî ezê dest bixim, û belav bikim.
Herçend ku hekî bi tewahî ew belgenameyên nava parlemana Nemsayê ku min bi dest xistine (ku bi zimanê Almanî ye) bikin Kurdî, bi awayekî zelal bikerên kiryarê, û îskortkirina wan bo Tehranê ku bi fermî dewleta Nemsayê û Wezaretên Navxwe, Derve û Dad ya Nemsayê bûn, tê selimandin.
Pirs: Di arşîva welatên Ewropî de çawa bas ji Dr. Qasimlo hatiye kirin?
Bersiv: Qasimlo di belgenameyên veşartî ên Wezareta Derve ya Berîtanyayê de, û ji dîtingeha dîplomatkarên Berîtanî ve (ku hinek ji van belgenameyên nepenî, di çend pirtûkan de min çap kirine), wekî siyasetzaneke bêhevta di gengeşeya siyasî û xwediyê serxwebûna biryardanê di siyasetê de, û xwedî şiyan di çendîn hunerên siyasî di çawaniya rakêşana aliyan di dîplomasiyê de, hatiye binavkirin!.
-Qasimlo li cem Feransiyan wekî ensîklopîdiya hatiye hesibandin.
Wateya ensîklopîdya, her bi tenê siyaset û dîplomasiyê nagire, belku di demekê de ku nuxbeya siyasî ya Ewropî peyva ensîklopîdiya bo karakterekê bi kar tînin, dibe ew fîger (hekîm), yan xwe: feylesûf be.
Boçûna Firansiyan û nameyên wan rast wekî lênihêrîna Dr. Şerefkendî ye li ser Dr. Qasimlo, ku ew jî îşare ye bi vê ku Qasimlo hekîm ya bixwe feylesof bûye!.
Dema ku siyasiyên Fransî dibêjin: ((Li tewahiya cîhana rojhilat, Qasimlo di dîroka xwe de taqane bû!)), eva tê çi watayekê?!
Wate: Qasimlo, diyardeyeke bêhempa bûye! Ku hinek ji siyasiyên navdra ên Fransayê Qasimlo wekî peyamber, bi nav dikin!.
-Di van deman de ku bi sedema kiryara hinek ji hizbên Kurdî, hewla vê dihate dan, ku tevegra neteweyî di nava parlemanên Ewropî de wekî terorîst binasîne.
Madam Mîtran di nava parlemana Fransayê de dibêje: ((Em çawa dikarin bizava neteweyî ya neteweyekê bi terorîst binasînin, ku rêberên wekî Qasimlo tê de hilkewtibin, wî mirov neçar bi bîrkirinê dikir!)).
Eşkere ye ku destewajeya: (Wî mirov neçar bi bîrkirinê dikir!) wate Qasimlo hekîmê bexşîna ciwaniyê bû bi jiyanê.
Bîrmendek bû ku gotin û kiryarên wî wisa li kesê pêşberî xwe dikir, ku bi piştqahîmiya bi -bîrkirinê- bi vê hizra eqlanî nasyar bin, ku ji jiyarên cuda ên di nava civakê de heyrîmayî dimînin, û digihîjin vê baweriyê ku: Bi bê cudahî, mafê azadiyê wek yek bo hemû regez û çîn û neteweyan bê qebûlkirin, û ew baweriya li cem mirovan çê dibe.
(Wekî Şerîf Hejarî ger bas ji belgenameyên erşîvên Ewropa û dîtina Ewropayiyan derheq Dr. Qasimlo ji we re bikim, bi çend kitêban tewaw nabe, heya niha jî.
Ne hinek ji kadrên hizba wî, û ne jî gellek ji takên neteweya Kurd jî, wekî Ewropiyan-bi vê şêweya kûr, ji Qasimlo û hizrên wî tênegihîştine), lê îşareyê bi çavkaniyeke din dikim, ew jî belavoka (The Times) e, ku di roja Şemiyê 15.07.1989, li rûpela 16 de, mijarek li ser terorkirina Dr. Qasimlo dixe rû.
Deq bi deq çend xetên destpêkê, û dawiya babetê weha ye: ((Qasimlo fîgerê herî girîng ê siyasî ê Kurd bû di vê serdemê de. Bi sê hezar partîzanî gellek caran spaha Îranê têk dibir, ku zêdetir ji 200 hezar serbazî heye.
Qasimlo ji meha sê ya sala derbazbûyî ve gellek li Sedam nerehet e, bi sedema kîmyabarana Helebçeya Kuran, û di tewahiya civînên Ewropayê de jî, ew bas aniye holê.
Qasimlo rêberê Kurd ê herî rewşenbîr bû, ku di dîrokê de heta niha Kurd berhem anîbe!. Di van deman de ku Dr. Qasimlo dem hebû, ew navneda herî çalak û bêhevta ya hilîncana bawer û ponijînên pirr ji behs û gengeşe bû.
Di serdanên xwe yên salane de jî bo Parîsê, gellek caran li kaftiryayeke ser şeqameke navenda bajar dihate dîtin, û bîstekê li wir dima.
Lê di vê dema kurt de jî, helbestvanên jin û hozanvanên mêr yên Fransî dewra wî kom dibûn!. Qasimlo piştî xwe du keç bi cih hêlan!)).
Pirsyar: Çima heya niha Kurd nekariye ku keysa terorkirina Dr. Qasimlo bixe ger. Sedem çi ne?
Bersiv: Vê pirsa te sedema serekî heye, û sedemên din jî hene!
1-Sedema serekî, sedema herî tirsnak eva ye ku heya niha dewleta Nemsayê bizanebûn, û bi dilê xwe, bi tu awayî naxwaze ku vê keysê bixe biyavê yasayî de.
Baştirîn belge jî her du belgeyên (Wezareta Karê Derve ya Amerîkayê ne bo dewleta Nemsayê, û gengeşeya nav parlemana Nemsayê).
Di gengeşeya nava parlemana Nemsayê de bi zelalî parlemantarên Nemsayê bi belge ve navê terorîstên bikuj birine.
û parlemantar jî bixwe sersam bûn, bi vê ku: Bo çi heta niha jî, dewleta Nemsayê bi tu awayekî naxwaze tu lêkolîneke yasayî di vê derheqê de bê kirin.
Heta ret jî dikin, ku lêjneyeke lêkolînê ya parlemanî jî bo vê keysa terorkirinê danê!?.
Hekî ne ji wan belgenameyên Wezareta Deve ya Amerîkayê ku min belav kirine derdikeve ku: Nemsa jî destê wê tevlî vê pîlana biyom û tirsnak bûye.
Jiber ku Amerîka dibêje Nemsayê ku: Di pêxema rêgirîkirina ji terora navdewletî dibe ku tu wekî Nemsa van tevdîran bo keysa terorkirina Dr. Qasimlo bigrî pêş.
Dema ku Nemsa jî rêbazên yasayî nagire pêş, tê vê watayê, ku Nemsa bixwe jî, di pêxema berjewendiyên aborî ên xwe de, û li pêxema nefta Îranê, û firotina çekan bi Îranê, rewş ji bo revîna terorîstên Îranê xweş kiriye, û piştre jî bizanebûn, nehêlaye ku lêkolîna yasayî ser vê keysê bê kirin.
Eva di biyavê eqlanî û lojîkê de Nemsa jî tawanbar e, û hevbeş e di vê kiryara terorêstî de!
Heta parlemantarên Nemsayê bixwe jî li belgenameyên parlemana Nemsayê de bas ji vê dikin ku: Di pêxema berjewendiyên aborî û sat û sewdayên dewleta xwe digel Îranê, xwîna Qaimlo kirin qurbanî!
Îşareyê bi vê jî dikin ku: Her eva jî bûye sedem ku piştre rejîma Îranê dest bi kiryarên terorîstî bike, jiber ku di terora viyenê de jê re baş çû pêş!.
2-Lawazbûna PDKÎ piştî Qasimlo, sedemek din e ku keysa Dr. Qasimlo nekeve ser biyavê xwe yê yasayî.
Lawazî û şepirzeyiya heykela giştî ya PDKÎ, piştî Qasimlo, bi taybetî piştî vê ku bi pîlan ve PDKÎ ji Qendîlê anîn xwar, ji aliyê hêzeke Başûr ve.
Ger Navenda Giştî ya PDKÎ bihêz bibe (hêvî dikim bihêz bibe), wê têhn û gurriyekê baştir bibexşe tewahiya organên rêkxistina derve.
Herçend ku dikarîn li ber vê ku navenda PDKÎ zexteke zêde ya pilanên terorîstî li ser hebûye li başûr de, eva komîte û dîplomasiyeta Ewropa û Amerîka û Kanada û heta lînka wan jî digel Tirkiye û Îsraîl û Erebistanê gellek bihêztir kiriban.
Lê min jêve ye ku: Niha jî PDKÎ li ser Xermana pirr-berhem a (Bîrmend û rêberê bêhempa yê Kurd Dr. Qasimlo) dijî.
Di rastî de eva kêşe ye, jiber ku dibû di van nêzîk bi sî salan de ku bi ser terorkirina Dr. Qasimlo re derbaz bûye, gellek pêşveçûn, bi taybetî di moderntirkirin û biqavetirkirina rêkxistin, û pêkhateyên din ên rêkxiraweyî de pêk hatiban.
Çawa ku bo navxwey Rojhilata Kurdistanê, bizava Rasanê hewce ye ku bi stratejiyeke hûrtir kar li ser bê kirin, wisa jî bona bihêzkirina komîte û rêkxistinên derve û dîplomasiya derve.
Dibe ku PDKÎ stratejiyeke modern û biqavet û pirr cemawerî çê bike, ku bi hûrî bê cîbicîkirin!.
Mesele eva ye: Dibe ku heykelê giştî ê PDKÎ hevkar û harîkar be ku komîte û nûneratiyên derve bihêz û moderntir bikin.
Ew hemû endamên PDKÎ li derve, gellek ji wan ji bilî çalakiya facebookê, gelo tekoşîna wan kîjan e?!.
Xwe hekî beşeke kêşeyê ya endamên wê be, eva beşa serekî ya kêşeyê, navenda serekî ya PDKÎ ye, ku bi başî nekariye bi van hemû endamên xwe ên derve, berhema giraniya (siyasî û diplomasî) bi dest bixe, û bixe ger.
Stratîj û pilan dibû eva bûya: çawa û bi kîjan nexşeriyan pêwîst bû qazanca siyasî û dîplomasî ji hemû endamên derve wergirin?!.
Niha PDKÎ Navenda Siyasî heye, navendeke wisa dibe ku xalên lawaz ên derveyî hizba xwe diyarî bikin, û bikarin ku bi çend stratejiyan ve tewahya sêkterên hizbê çalak û bihêz bikin.
Bêguman dibe ku hemû heykelê PDKÎ yekdest û hevkarane di yek bi yek ji sêkterên hizbê de kar bikin, da ku bihêz dibe!.
Dibe ku Navneda Siyasî hêza darêtin û cîbicîkirina dehan ecênda û çendîn stratejiyan bona tokme û qahîmkirina biyavên cur bicur ên heykelê rêkxirawê hebe.
Ger nebe û şûndestê ecênda û stratejiya han diyar nebe, eva şiyana hizrî ya endamên Navenda Siyasî ye ku di biyavê çêbûna têza siyasî-lojîkî û çareseriyê de, dikeve jêr pirsyarê!.
Xatircem im ku ger PDKÎ bê biqavetkirin, û komîte û nûneratiyên derve jî moderntir û çalaktir bibin, wê demê bi awayekî bibandortir wê tekoşîn û zexta xwe çê bikin, heya wê dema ku keysa terorkirina mezine bîrmendê bêhempa (Qasimlo) dixin ser biyavê yasayî ê xwe!
Rohn e jî ku moderntirkirin û çalaktirkirina wan, li çendîn biyavên siyasî û dîplomasî û heta aborî jî bandora xwe dibe li ser bihêzkirina heykelê navxwe yê PDKÎ û bi taybetî ber bi pêşvebirina doza Kurd bi giştî.
Zêdetir ji vana jî, darêtina çendîn stratejiyên têr û tejî bona karkirina li ser Kurdên Lor û Kurdên Bextiyarî û sînorên Rojhilata Kurdistanê, hemû dibe karê hûr yê Navenda Siyasî a PDKÎ be, û stratejiya wan jî bandor hebe, û bê cîbicîkirin!.
3- Bêemegiya hizbên Başûr li hemberî xwîna Dr. Qasimlo, û peyrewiya hinek ji wan ji rejîma Îranê.
Digel vê de ku her ji yekem dema terorkirina Dr. Qasimlo de (belge li cem min heye), serkirdeyê diyar ê başûr hebûye, ku daxuyanî daye ku hizba Be`is bi terorkirina Dr. Qasimlo rabûye, û ew kiryar, Partiya Be`is encam daye!
Bêy vê ku ew serkirde ji vê yekê bifikre ku keysa dadgehê maye, dibe daxuyaniyê belav neke, ku zirarê bigehîne keysa terorkirinê li dadgehê, û bîra lawên nehişyar ên Kurd ji rê derxe, û qazanc hebe ji bo revîna terorîstên tawanbar!
lê Hikûmeta Herêmê jî bi vê zêdetir ji çarîkek sedsal a temenê xwe ve, ger bi dizî ve jî be, dibû kar li ser vê keysê bikiriba, yan jî xwe: bi awayekî nepenî wisa kiriba ku: keysa terora bîrmendê mezin (Qasimlo) ketiba ser biyavê yasayî yê xwe!
lê dema ku ew Sehrarûdî tînin û li zonên xwe de (kebab)an jê re lê didin, û (singê eloşîşkan) ji wan re diqelînin, û dehan kesên wekî Mensûr Reşe Hewramî dikin qurbanî, û diyarî bo bixêrhînana Sehrarûdî, êdî çawa dibe ew ew pirsyar bihê kirin ku: Gelo çima bizava Kurd nekariye keysa Dr. Qasimlo bixe ger!.
Eşkere ye ku hizbêb Başûra Kurdistanê, deshilat û aborî û dîplomasî û dadgeh di destên wan de ne, û hemû kare ne, û dikarîn di vê keysê de roleke girîng bilîzin.
lê li hinek ciyên jêr deshilata xwe de, Demokratqiran e, û terorkirina Demokratan berdewam e!
mirov dibe ku xwe ji wan biparêze, ku terorê nekin, ne tenê çavnihêriya vê yekê li wan bikin, ku keysa terorkirina Dr. Qasimlo bixin ger!. Ew Qasimlo nînin, ku neteweyekê ew çavnihêriya ji wan hebe!.
Şev û rojan rûniştiyên Herêma Kurdistanê dest bi destnimêj û du`ayan dikin, ku hizbên Başûr yektir nexon, û Heşda Şe`ibî û Pasdaran nehînin û kerkûkeke din pê nebexşin, bo vê keysê gelo dibe ku me çi çavnihêriyek ji wan hebe!
Xweda bike ku ew bi hev re şer nekin, û Heşd û Pasdaran nehînin ser hevdu, êdî hewce nake, ku em çavnihêrî wan bin ku di pirseke din ya neteweyî de hisab li ser wan bê kirin!.
Niha gelên Îranê bi berdewamî têne ser şeqaman, û dixwazin ku îmamê xwe yê decal ramalin.
Merg bo paşmayiyên rejîma Xomêynî bûye gotara şeqama giştî ya neteweyên nav Îranê.
Lê em dibînin ku (reformxwazên deshilatdar ên Başûr) bi eşkere bangewazê bo pêkanîna: (Bereya îmamê berêz) dikin!!.
4-Berjewendîxwaziya cîhanê sedemeke din ya piştguhxistina karpêkirina yasayê ye di keysa terorkirina Dr. Qasimlo de.
Digel de jî, hebûna Îranê wekî navendeke terorîstî ji sala 2001`an ve di naveçya Rojhilata Navîn de, ku xwediyê jeopolîtîkeke girîng û neftdar e, wisa kiriye, ku dewlet hisabê bo pêwendiyên xwe yên bazerganî bikin, heta vê ku perûşê karpêkirina yasyan û xistineger a bendên yasayî bin.
Hemû ew rastiyane bûne sedema vê ku, xwîna hekîmê bêhempa yê riya tekoşîna (wekheviya di navbera mirov û neteweyên cuda de) bikin qurbanî, û di dema terorkirinê de jî ew qas zulm lê bê kirin, ku yasayên welatên pêşkevtî jî, bixin bin piyê terorîstên tawankar ên bikujê: (Qasimloyê rêber û zana de). 
Pirsyara çaremîn: Çima heya niha keysa terorkirina Dr. Qasimlo negihiştiye ti encamekê?
Bersiv: Heman bersiva pirsyara sêyemîn ji bo vê pirsyara we jî dibe.
Pirsyara pêncemîn: Sedem çi ye ku Dr. Qasimlo ji serkirdeyên niha û yên berê yên Kurdan cuda ye?
Bersiv: Sedemeke sereke ev e; Her qasî ku lêkolîn li ser Dr. Qasimlo (Di warên cuda de weke zimanzanî, akademîstî, netewî, tevlîkirina hizrên demokratîk di rêveberiya şoreşa çekdarî de, dahênana têzan û xwedîhizrbûna wî, siyasetzanî û siyasetkirina wî, bicîkirin û praktîkîkirina exlaqê di siyasetê de li Rojhilata Navîn û berhemanîna partiyeke modern) bê kirin, zêdetir xuya dibe ku Qasimlo bêmînak bûye.
Berevajî vê, her qasî ku em nêzîkî dîroka serkirdeyên din yên Kurd (Di warên weke; eşîretîbûn, navçeperestî, nebûna eteketê di leyîzên siyasî de, xiyanet û tawana netewî di nav şoreşa Kurdan de, girîngînedan bi exlaq di siyasetê de, guhdan ji bo xwestekên dagirkerên perçeyên din yên Kurdistanê, berfirehkirina çanda lihevvegerandina gotinên kirêt, tapokirina rê û banan û birina sermayeyên netewî û malbatîkirina wan) bibin û lêkolîn li ser wan bê kirin, bi hêsanî û weke “esman” û “erd” cudahiya di navbera Qasimlo û serkirdeyên din yên Kurd de xuya dibe.
Ev ji xeynî mijarên zimanzanî, akademîstî, dahênana têz û xwedîramanbûnê ye, ku ew bi Qasimloyekî bêmînak re nayêne lihemberdan.
Qasimlo take sekreterê partiyekê di dîroka cîhanê de û di nav hemû parzemînan û neteweyan de ye ku kesê yekem yê partiyekê be û 12 zimanên zindî yên cîhanê dizane.
Dr. Qasimlo bi lihemberdan ligel kesatiyên siyasî yên cîhanê jî zimanzanekî bêmînak bû.
Mebesta min zelal e; Ne tenê di nav Kurdan de, belkî ji dîroka mirovahiyê ve heya niha ji hemû serkirdeyên yekem yên partiyên din li cîhanê bêmînak e.
Ev jêhatîbûn û zanayî ne bi serkirdeyên xêl û eşîr û bajarperestên Kurd re û ne jî bi serkirdeyên din yên cîhanê re jî nayê lihemberdan.
Serkirdeyên xuya yên Ewropa û Amerîkayê weke mînak belgenameya nehênî ya wezareta derve ya Amerîkayê, bê sedem nebûye ku Qasimlo bi kesekî bêmînak binav dikin lê belê sedem, taybetmendiyên Qasimlo bûn.
Eger wisa nîn e, gelo çima taybetmendiyên serkirdeyên Kurd yên din û di nav de yên demokrat jî weke Qasimlo nehatine rêzbendîkirin ji ber ku li gor min, Qasimlo diyarde û kesatiyekî bêhempa bû.
Di serî de divê em bizanin ku Qasimlo ne tenê serkirde, belkî xwedî raman û bîrmend bû! Ev jî dibe sedem ku Dr. Qasimlo ji yên din cuda be.
Di warê siyasî û dîplomasî de jî Qasimlo bû ku doza Kurdan bire civaka navdewletî û Qasimlo bû ku ev doz ji bo Mîtran, Bêrnard Koşnêr, Wîl Birant, Kraskiye, Têso û bi sedan siyasetvan û serkirdeyên din yên Ewropî, rojnamevan û helbestvanên Ewropî şirove kir.
Mîtran amaje dike ku Qasimlo mirov cezbî xwe dikir û bala mirov dikşande ser xwe. Heman hunera Qasimlo jî bû sedem ku gelek dostên xwedî bandor ji bo Kurdan peyda bûn.
Ezê di vir de tenê mînakekê bînim: Daniyêl Mîtran bû ku ji Civata Ewlehiyê a Navdewletî xwast rê nedin balafirên dîktatorê faşîst Sedam Husên ku ji hêla 36 derbas bibin û di encamê de jî hêzên Başûrê Kurdistanê ku piştî Serhildanê (Raperîn) ku bi awayekî bi kom ji axa başûr reviya bûn, karîn careke din vegerin.
Tişteke ecêb û şaştiyeke mezin e ku hin kes elimî ne ku Qasimlo bi serkirdeyên din yên Kurd re didin ber hev!
Xiyanet û tawana serkirdeyên Kurd û nezanîna zimanan û nebûna etekêtê jî sedemên cudakirina wan in. Herwisa Qasimlo di temenê 28 saliyê de erdekî giran ku bi mîrat ji bavê wî jê re mabû, firotibû û ji bo amorên ragihandina partiya xwe xerc kiribû.
Lê piştî mirina serkirdeyên Kurd, tenê piştî mehekê lêkoler û şirovekar pê dihesin ku bi sedan donm erd, çend kargeh, bax û rez, gir û herwisa ragihandinên partiya xwe jî weke mîrat bi navê endamên malbata xwe kirine. Lêbelê Qasimlo di wesiyet û şîretên xwe de jî amaje dike ku pirtûkxaneya wî jî, a partiya wî ye.
Her qasî ku zêdetir nêzîkî Qasimlo bibin, hikmetên wî û dilsojiya a bêsînor a wî derdikevin holê. Wî hemû Kurd weke xort û xwîşk û birayên xwe didîtin! Ji xeynî van hikmet û dahênanan, wî mîrat ji malbata xwe re nehêla û navçeperest jî nebûye. Belkî ew dahênerê Kurdîniya modern bû.
Lihemberdana Qasimlo bi van serkirdeyan re, nehoşyariya hinek xelkê di civaka Kurdan de ye.
Ew nizanin tenê ew serkirde têne lihemberdan ku taybetmendiyên wan nêzîkî hev in û nizanin kesekî hekîm, rêber û akademîstekî bêmînak weke Qasimlo bi serkirdeyên xêl, eşîr û bajarperest re nayê lihemberdan.
Yek ji van diyardeyên kirêt ev e ku alîgirên van partiyan dibêjin: “Mekteba filan serkirdeyê me.” Di rastiyê de dema ku mirov van peyv û risteyên ne tam dibîse, şêwazê arastekirinê yê ku weke zanistî hatiye binavkirin jî li cem wî sivik dibe.
Destpêkê divê ew bizanin ku mekteb angu medreseya fikrî û siyasî çi ye?!
Kesek dibe xwedî mekteba fikrî û siyasî ku fîlsof yan jî bîrmend be û raman û têzên nû ji bo cîhanê û leyîzên siyasî û desthilatdariyê hebin.
Li gor kîjan pîvanan, mêtod û têz û raman çê dibin ku bikare mekteba siyasî û fikrî ava bike.
Di vir de pirsyar ev e; Eger ew serkirdeyên Kurd xwedî mektebên fikrî û siyasî ne, dahênana fikrî a wan ji bo civakê û mirovahiyê çi ye?! Gelo nabe derkevin holê ku em jî bizanin ew çawan bûne bîrmend?!
Ji bo mînak; Markoze li ser mekteba felsefî a Marks difikire û li xwendingeha Frankfurtê a Almanyayê hin têz û hizran ji bo mekteba Marks derdixîne û çaksaziyê têde pêk tîne.
Angu; Qasimlo tê û hin têzan ji bo sîstema rêveberiya dewletan û desthilatdariyê li cîhanê derdixîne û hin têz û ramanan li ser sîstema Sosyalîzma Demokratîk tîne rojevê.
Bi dehan serkirdeyên weke Bêrnard Koşnêr, Piyer Mora, Daniyêl Mîtran û … behsa vê sîstema desthilatdariyê û hizr û ramanên Qasimlo dikin.
Ev, bîrmend û xwedî mekteb e.
Ji ber ku mekteba fikrî û siyasî a Sosyalîzma Demokratîk ava kir û çendîn têz jî xistin rojevê.
Hizrên wî, sînorên netewa wî derbas kirine da ku bi Sosyalîzma Demokratîk, li gor taybetmendiyên siyasî û aborî yên Rojhilata Navîn hin têzan derxîne û ev sîstema desthilatdariyê ji bo çareseriya kêmasiyên siyasî, aborî û demokrasiyê li Rojhilata Navîn bi şêwazekî din bê danîn.
Ez dixwazim bizanim têz û dahênana fikrî û siyasî a serkirdeyên din yên Kurd di asta navxwe û cîhanê de çi ye?!
Eger serkirdeyek, hin ji bîranînên xwe binivîse yan yekî din hin pirtûkên dîrokî jî çap bike, lê dîsa jî ew kes bîrmend nîn in û mirov nikare bêje ku wan mektebeke fikrî û siyasî heye.
Ev şaştiyeke pir dijwar û giran e ji ber ku alîgirên wan nizanin peyva bîrmend ji bo kî bi kar tê û kî dikare bibe xwediyê mektebeke fikrî û siyasî.
Bi vî rengî, eger em wateya peyva bîrmend nezanin, mamoste Kerîm Hisamî ku 49 berhemên wî hatine çapkirin û bi sedan nivîsên wî di kovar û rojnameyên cîhanî de hatine belavkirin, bîrmend e.
Lê ya rast ev e ku mamoste Kerîm Hisamî jî bîrmend nîn e. Rast e nivîskarekî mezin e. Lê taybetmendiyên bîrmendiyê cuda ne.
Pirsyara şeşemîn: Çima fikr û ramanên Dr Qasimlo piştî dervasbûna nêzîkî 30 salan di ser terora wî re, hêj ji bo nifşa me jî nû ne?
Bersiv: Ne tenê piştî 30 salan belkî heya hertim wê wisa bimîne. Hizr û ramanên Eflatûn û Makyavêlî heya niha jî, jinav neçûne.
Fikra Dr.Qasimlo jî ti caran namire. Rast e ku mirov dimire lê têz û hizrên bîrmend û fîlsofan, ti caran namirin!
Qasimlo û Nakyavêlî du bîrmendên siyasî ne ku raman û fikrên wan bi qasî erd û esmanan ji hev cuda ne.
Qasimlo bîrmendek e ku di hemû qonaxên siyasetê de pişta xwe bi exlaqê germ dike û pîvana wî jî praktîzeya moralê di leyîzên siyasî û desthilatdariyê de ye û li dijî ferdperestî, navçeperestî û ferzkirina xwe ye.
Lê têzên Makyavêlî berovajî têzên wî ne.
Li gor têzên Makyavêlî, serkirde ji bo serketina xwe dikare her tiştekî bike û rewatî jê re hatiye dayîn.
Qasimlo lewma mayînde ye ji ber ku têz û ramanên wî di Sosyalîzma Demokratîk de, exlaq di siyasetê de, girêdana prensîpa demokrasî di rêvebirina şoreşa çekdarî de, dahênana partiyeke modern li Rojhilata Navîn ji bo jinavbirina hizra paşketî û eşîr û navçegerî û ferzkirina mîratgeriya malbatê di partiyên siyasî de, bûne sedem ku mekteba wî heya hertim bibe cihê perwerdekirina mirovê pêşketî û netewî, wekhevîxwaz di rêveberiyê de, azadîxwaz di leyîz û hevrikiyên siyasî de û mirovxwaz di asta civakên cuda yên cîhanê de.
Ev girîngîdana giştgir bi Qasimlo tê wateya xebata hertimî ji bo nehêlana tepisandin û hemû şêwazên wê weke zayendî, netewî, olî û civakî di riya bicîkirina mêtodên lojîkî de ji bo berhemanîna civakeke pêşketî û wekhev ku yasa têde serdest be û mafê wekhev dide hemû pêkhateyên netewî.
Armanca sereke a Qasimlo ev bû ku neteweya xwe ji xêl û eşîretîbûn û dijbertiya hev, bike neteweyeke pêşketî û hevgirtî.
Ji ber vê perwerde, têz, fikr û kiryarên Qasimlo mekteb û xwendingehek e ji bo perwerdekirina mirovê netewî û pêşketî di şoreşeke pêşketinxwaz a hevdem û hevçerx de.
Mebesta wî ji karê rêkxistinî ku partiyeke pêşketî li Rojhilata Navîn ava bike, ev e ku jihevcudabûna di navbera çarçoveyên lihevgirêdayî yên Rojhilata Navîn de çê bike ku di bin navê partiyê de formeke eşîrxwazî û navçeperestiyê pêk aniye, malbat û mîratgiran ferz dikin û navê vê diyardeyê jî danîne partî.
Mirovê navçeperest û eşîrxwaz çi di nav hêzên din yên siyasî ên Kurd de be yan jî derbasî nava hizba demokrat bibe û pleya wî jî heya asta serkirdeyekî bilind bibe, lidijî prensîpên mekteba Qasimlo ye ji bo karên rêkxistinî, netewî û şoreşgêriya hevçex û hunera siyaset û dîplomasiyê dijberên wî ne.
Di vê pêxemê de tevî ku Qasimlo qurbanî û baceke zêde daye, sala 1988’an di kongireya heştemîn a partiya xwe de Şoreşa Fîks ji bo nehêlana fikrên paşmayî û navçeperestiyê di nav refên vê partiyê de datîne.
Ji ber vê her kes yan jî aliyê ku di nav Kurdan de li Başûrê Kurdistanê hizrên eşîrperestî û navçeperestiyê weke Badînanperestî, Hewlêrperestî û Silêmanîperestiyê bike û di asta Rojhilatê Kurdistanê de jî di nava refên partiyan de Mehabadperestî, Merîwançîtî û Seqizperestiyê bike dijberê mekteba mezin a hekîm û bîrmendê Kurd Dr. Qasimlo ye.
Têz û kiryarên Qasimloyê hekîm ne tenê mezinatî ji bo mirovê rojhilat vegerandiye ku şanaziyê bi siyasetkirinê bike, lêbelê karên partiyên Kurdî kirine xwedî şanazî ku dîplomasiyeke hevseng bi dewletên derdor ên dagirker re bikar bînin ji bo ku di ti qonaxekê de nebin leyîz û amorên destên van dewletên dagirker yên derdorê.
Dîrokê heya îro ku 26.06.2018 ye, nîşan daye ku ti yek ji partî û serkirdeyên din ên Kurd nekarîne ev şêwazê pêşketî yê siyasî û dîplomasî, praktîze bikin.
Lêbelê Qasimlo di rojên herî tarî de û di serdema lehiya xwînê a şerê Îraq û Îranê de û di wan serdeman de ku çiyayên Kurdistanê ber êrîşa kîmyayî û gaza Xerdel a her du dagirkerên Fars û Ereb diketin, weke dewleteke pêşketî dîplomasî dikir.
Bi ti berjewemdî û taliyekê amade nebû hêzên xwe bibe nav eniya rejîma Sedam û hêncet jî neda destê hovtirîn dagirker (şeytanên riya Xumeynî) ku êrîşa kîmyayî bikin ser axa Rojhilatê Kurdistanê û li wir enfalê pêk bînin.
Hevdem mezintirîn bizava netewî û şoreşa çekdarî di asta her çar perçeyên Kurdistanê de rêve dibir û dîplomasiyeke hêja û girîng di asta cîhanê de ji bo Kurdan berhem anî.
Vegerandina mezinatiyê ji bo cîhana siyasî û dîplomasî a Rojhilata Navîn ji bo partî û dewletên kevnperest, yên ku malbatê weke mîratgir ferz dikin, xwînrij û yên ku bi pereyên xelkê zehmetkêş zengîn dibin, bûye sedem ku leyîzên siyasî bibin xwediyên hevsengî û hêviyê.
Bi vî rengî her kesek di mekteba Qasimloyê hekîm de dibêje ku ez şanaziyê dikim ku endamê hizba demokrat im.
Niha êdî dema ku navê Qasimlo tê gotin, mirovê hemberî te, bi mezanatiya wî û rêbazê dihese.
Gelek balkêş û bêmînak e ku Sedam Husênê hov, dema ku bi Qasimlo re dicive, nikare li hemberî Qasimlo zêdegaviyê bike. Rast e Qasimlo ne top û tank û ne jî balafir hebûn.
Lêbelê Qasimlo hizreke giran hebû ku dibû sedem da ku kesê hemberî wî, bi hevsengiya wî a bi bandor bihese.
Herwisa Qasimlo di ti rewşekê de hunera siyasetê weke karvedan, regezperestî û navçeperestiyê bi kar neaniye.
Belkî weke mektebeke eqlî, rêveberiya leyîzên siyasî dikir ku têde hemû netewe, mezheb û navçeyan bi rengekî wehkev rêza xwe hene.
Bi vî awayî dixwast neteweyên dagirker jî bîne ser vê baweriyê ku rêzê ji neteweya Kurd û xwestekên wê bigirin.
Ji ber vê, tevî ku tevgera Qasimlo gelek xurt jî bû, xwesteka wî xudmuxtarî bû û wî dizanî wê demê pêwîst bû li gor lojîkî bi vî rengî riftarê bike.
Lêbelê gelek hevdîtin û nivîsên Qasimlo jî hene ku têde dibêje federalîzm sîstemeke hêja ye û di derbarê serxwebûnxwaziya netewa Kurd de jî dibêje serxwebûna hemû perçeyên Kurdistanê tê wateya hevgirtina Kurdan û nayê wateya veqetiyanê.
Wateya vê jî ev e ku ev dewlet bi zorê û bi jînosayda Kurdan hatine avakirin lê xwesteka azadane ya Kurdan tiştekî din û berovajî van sînorên neheq e.
Bi vî rengî xuya dibe ku Qasimloyê hekîm bi şêwazên lojîkî yên xwe di navbera xwestek û hezkirinê de cudahiyê datîne û ew jî serxwebûn e û amanca lojîk a mumkîn jî wê demê xudmuxtarî bû.
Ez dixwazim bêjim rast e ku niha xwestek û hezkirina xelkê Rojhilatê Kurdistanê serxwebûn e.
Lêbelê armanca lojîk a mumkin, niha di leyîzên siyasî de bidestxistina federalîzmê ye.
Welatiyekî Kurd ê xelkê gudê “Çor” a girêdayê bajarê Merîwanê bi navê “Mosa Yûsifî” ji aliyê dadgeha wî bajarî ve bi salek hepsa “te`izîrî” hate cezadan.
Dadgeha “Înqilab” a bajarê Merîwanê, bi bê amadebûna “Mosa Yûsifî” di dadgehê de, cezayê yek sal hepsa “te`izîrî” bi ser navbirî de sepandiye.
Navbirî ji aliyê dadgeha “Înqilab” ve bi tohmeta “hevkarîkirin digel yek ji Partiyên opozisiyon ên hikûmeta Îranî” ve hatiye cezadan.
Berê jî “Mosa Yûsifî” çend caran ji aliyê navendên Îtila`atê ve hatibû gazîkirin.
Herwisa sala derbasbûyî, navbirî bi bê amadebûn di dadgehê de hatibû dadgehîkirin.
Bi sedema teqîna yek ji mînên bicihmayî yên şerê Îran û Îraqê di devera Mêhran a ser bi bajarê Îlam de, efser û leşkeriyek birîndar bûn.
Fermandeyê bajarê Dêhluran di wî derheqê de ragihand: “Ew bûyere di devera Feke ya ser bi bajarê Mêhranê, qewmî ye û du kes ji hêzên artêşa hikûmeta Îranê birîndar bûne.
Pêka gotina “Mecîd Eskerî”: “Di wê bûyerê de du kes birîndar bûne û yekê herdu lingê xwe ji dest daye û yê din jî dest û guhê wî birîndar bûye û bo tedawiya pizîşkî bo nexweşxaneya bajarê Xuzistanê hatine veguhastin.
Pêka gotina wî berpirsê leşkerî, wan du pêrsonêlên hêzên artêşa hikûmeta Îranê, di dema serdan û gerîn li devera Feke de, rastê wê bûyerê hatine.
Bajarê Mêhran ketiye 228 KM başûrê bajarê Îlamê.
Hepsiyek bi navê “Dawûd Qasimzade” kurê Feysel û xelkê bajarê Selmasê, bi sedema pêşîgirtina berpirsên girtîgeha navendî a bajarê Urmiyê, bo tedawiya pizîşkî bo dereveyê girtîgehê bê par kirine.
Ew hepsiye digel birayê xwe yê bi navê “Bihadîn Qasimzade” nêzî 11 sal e bi tohmeta kuştina bi zanebûn di girtîgehê de ne.
Çavkaniyeke agehdar di wê derheqê de got: “Ew hepsiye çend roj beriya niha, ji aliyê pizîşkê pispore ve tedawiya pizîşkî kiribûn û pizîşk biryara neştegeriya wî hepsiyê di dereveyê girtîgehê de dabû”.
Lê berpirsên girtîgehê pêşiya tedawiya pizîşkî a navbira di dereveyê girtîgehê de girtine.
Herwisa wê çavkaniyê eve jî got: “Îro Şemî 24`ê Reşemê, birayê wî hepsiyê, bi nîşaneya nerizayetiya rewşa ku niha têde ye, petûya xwe agir berbayê û daxwaza pêregihîştina rewşa dijwar a cesteyî ya birayê xwe kiribû ku ew du hepsî ji aliyê me`imûrên girtîgehê ve hatine Îşkencekirin.
Ew du bira, piştî îşkencekirina zêde ji aliyê me`imûrên girtîgehê ve, bo odeya takekesî hatine veguhastin û heya niha li odeya takekesî a girtîgeha bajarê Urmiyê de ne.
Roja Duşemî 18`ê Xakelêwe, kolberekî Kurd ê bi navê “Burhan Cinîkanlû” ê temen 28 salî, xelkê bajarê Bazirganê ya ser bi Makoyê, li bilindahiya sînorê wî bajarî bi teqeya rasterast a hêzên hikûmeta Îranê canê xwe ji dest da û du kolberên din jî hatine birîndarkirin.
Hêzên leşkerî ên hikûmeta Îranê bi bê agehdarkirina berê û bi şika hilgirtina tiştên qaçax teqe ji wan kolberan kirine.
Kolberên birîndar bo tedawiya pizîşkî bo navendên dermanî di Makoyê de hatine veguhastin.
Burhan Cinîkanlû, xêzandar û bavê du zarokan bû.
Roja Înê 19`ê Banemer, welatiyekî Kurd yê bi navê “Ferşad Rehmanî” xelkê bajarê Kamyaranê ji girtîgeha bajarê Sineyê, bi danîna barimteya 750 milyon tumenî bi awayekî demkî ji Îtila`ata bajarê Sineyê hate azadkirin.
Ew welatiyê Kurd, destpêka meha Banemerê, di bajarê Kamyaranê de ji aliyê hêzên hikûmeta Îranê, di wî bajarî de hate binçavkirin û piştre bo lêkolînê bo Îtila`ata bajarê Sineyê hate veguhastin.
Hêzên ewlehî ew welatiyê Kurd bi tohmeta “alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” binçav kirine.
Roja Şemî 6`ê meha Banemerê, “Biryar Kawe”, hepsiyê siyasî ê Kurd xelkê gundê “Nê” a ser bi bajarê Merîwanê bi danîna barimteyê bo heyama deh rojan hate mirexesiyê.
Ew hepsiyê siyasî roja Çarşemî 2`ê Rêbendan a sala 1398`an bo cîbicîkirina cezayê bo girtîgeha bajarê Merîwanê hatibû veguhastin.
Di dawiya meha Reşeme a sala 1397`an, dadgeha Şoreş a bajarê Merîwanê, ew welatiyê Kurd bi tohmeta “endambûn û alîkarîkirin digel yek ji Partiyê dijberî hikûmeta Îranê” bi Pênc sal hepsa te`izîrî ceza dabû, ku ew cezaye di dadgeha pêdaçûn a bajarê Sineyê de bi du sal hepsa te`izîrî hatibû kêmkirinê.
Roja Pêncşemî 26`ê Rezber a sala 1397`an, Birya Kawe bi tohmeta “alîkarîkirin digel yek ji Partiyên dijberî hikûmeta Îranê” ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibû binçavkirin û piştî 32 rojan heps di girtîgeha îdarerya Îtila`ata bajarê Sineyê de roja Yekşemî 27`ê meha Xezelwer a wê salê bo girtîgeha bajarê Merîwanê hatibû veguhastin.
Welatiyekî Kurd yê bi navê “Emîr Selîmîeqdem” xelkê bajarê Mihabadê, mehek beriya wê ku hepsa wî bidawî were, di benda 4 a girtîgeha Êvînê de hate azadkirin û çûna wî bo dereveyê welat jî hate qedexekirin.
Ew hepsiye li dema derbaskirina hepsa xwe ya 5 salî, di girtîgeha Êvînê de bûye. Ew welatiye dibe li derheq gengeşekirin li rewşa xwe “bo wê ku çûna wî bo dereveyê welat hate qedexekirin” û bo vêdebirina wê biryarê serdfana îdareya “Pasport”ê bike.
“Emîr Selîmîeqdem”, mamostayê berê yê zanîngeha Azad a Mihabadê bûye û di rêketa 11`ê Reşeme ya sala 1395`an de, bo beşdarîkirin di semînarekê li derheq tundrewên mezhebî, bi “bangnameya sor” bo bajarê Tehranê hate gazîkirin û ji aliyê hêzên Wezareta Îtila`atê ve di balafirxaneya Mêhrabad a wî bajarî de hate binçavkirin û bo benda 209 a girtîgeha Êvînê hate veguhstin.
Navbirî piştî mehek lêkolîn bo benda 7 a salona 12 ya girtîgeha Êvbînê hate veguhastin.
Ew welatiyê Kurd ê xelkê bajarê Mihabadê, di taya 1 a lêkolîna dadserî ya Êvînê bi serokayetiya “Elî Qena`etkar” bi tohmeta alîkarîkirina digel dewleta Erebistanê hate cezadan.
Navbirî herwisa di taya 15 a dadgeha şoreş a bajarê Tehranê bi berpirsayetiya “Ebulqasim Selewatî” bi 10 sal hepsa te`izîrî hate cezadan û di dawiyê de di qonaxa pêdaçûnê de, ji aliyê taya 36 a dadgeha pêdaçûn a parêzgeha bajarê Taranê ve bi serokayetiya “Ehmed Zerger” bi 5 sal hepsa te`izîrî û bi dana pereyê nextî hate cezadan.
“Emîr Selîmîeqdem”, sala 1358`an li bajarê Mihabadê ji dayîk bûyê û pêş li binçavkirinê navbirî mamopstayê zanîngeha Azad a bajarê Mihabadê bû. “Emîr Selîmîeqdem” xwediyê duktoreya “Fêqh û Mebanînî maf” e.
Welatiyekî Kurd yê bi navê “Hîwa Qurbanî Eqdem” kurê Rehîm û xelkê gundê “Qeregol” bi danîna barimteya giran heya dema dawîhatina qonaxa dadgehiya wî bi awayekî demkî hate azadkirinê.
Ew welatiyê Kurd, heyama 13 meh bû ku digel sê hepsiyên din yên bi navên “Mihemed Elyasî” xelkê Qeregol, “Mensûr Şareban” xelkê gundê Birayîmabad û “Hejar Ebasî” xelkê “Guwêgcelî” di girtîgeha bajarê Bokanê de qedera wan nerohin bû.
Roja Yekşemî 20`ê Rêbendan a sala 1398`an, ew çar hepsiyên Kurd, di girtîgeha navendî a bajarê Mihabadê de, bo girtîgeha bajarê Bokanê hatibûne veguhastin.
Roja Şemî 18`ê Xakelêwe, “Mihemed Elyasî” û “Hîwa Qurbanî Eqdem” xelkê gundê “Qeregol” a ser bi bajarê Bokanê, ji aliyê binkeya “Qeremûsalî”yê ve hatine gazîkirin û piştre hatine binçavkirin.
Herwisa, hêzên Îtila`atê, “Mensûr Şarebanî û Hejar Ebasî” bi tohmeta alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê hatibûne binçavkirin.
Di heyama rojên derbasbûyî de, “Osman Mistefapûr” girtiyê siyasî ê Kurd, bi sedema givaşa îdareya îtla`ata Pîranşarê, warê xwe bi cîh hêla.
Ew girtiyê siyasî, piştî azad bûn ji girtîgehê bi awayê berdewam bo navendên ewlehî dihate veguhastin û lêpirsîn lê dihate kirin.
Roja Pêncşemî 30`ê Xezelwer a 1398`an, “Osman Mistefapûr” û “Mihemed Nezerî” piştî 53 sal hepas, ji girtîgeha navendî a bajarê Urmiyê hatine azadkirin.
Osman Mistefapûr 28 sal û “Mihemed Nezerî “ 25 salan di girtîgehê de bûn, ew du girtiyane heyama cezayên xwe di girtîgeha bajarê Urmiyê, Tewrêz û Recayî Şarê de derbas kirin.
Osman Mistefapûr di Pûşpera sala 1370`an di devera “Tirgewer” a ser bi bajarê Urmiyê hatibû biçavkirin û piştre bi tohmeta “endamê yek ji Partiyên Kurd ên Opozisyon yên rejîma Îranê” bi 25 sal hepsa te`izîrî hatibû cezadan.
Dawiya sala 92`an piştî 23 sal girtî, taya yek a dadgeha Înqilab a bajarê Urmiyê , bi serokatiya dadwer “Çabok” cezayê hepsa “Osman Mistefapûr” bo 35 sal hepsa te`izîrî guherî.
Dezgeha dadwerî ya rejîma Îranê, bi sedema şer kirin digel Spaha Pasdaran a terorîst cezayê 10 sal hepsê bi ser wî welatiyê Kurd de sepand.
Mihemed nezerî, girtiyê siyasî xelkê bajarê “Sayîn Qela” roja 9`ê Cozerdan a sala 1373`an, bi tohmeta endamê yek ji Partiyên Kurd ên dijberê rejîma Îranê, ji aliyê me`imûrên eminiyetî yên Spaha Ebuzerî ya bajarê Bokanê ve hate binçavkirin.
Di dadgeha despêkî de bi serokatiya dadwer “Celîlzade” serokê dadgeha Înqilaba Urmiyê bi Îdamê hatibû cezadan.
Roja Şemî 18`ê Xakelêweyê, du welatiyên Kurd, yên bi navên “Mihemed Elyasî” û “Hîwa Qurbanî Eqdem”, xelkê gundê “Qeregol” a bajarê Bokanê, ji aliyê binkeya “Qere Mûsalî” ve, hatine gazîkirin û piştre hatine desteserkirin.
Herwisa, hêzên Îtila`atê, Mensûr Şarebanî û Hejar Ebasî, bi tohmeta alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberê hikûmeta Îranê desteser kirinê.
Hepsiyekî siyasî ê Kurd yê bi navê “Husên Mehmûdî” piştî lêxweşbûna nû ya dezgeha dadweriyê, di girtîgeha bajarê Bokanê de hate azadkirin.
Ew hepsiyê siyasî di rêketa 26`ê Banemera sala 1396`an ji aliyê hêzên leşkerî ve hate binçavkirin û piştî mehek di girtîgeha îdareya Îtila`atê de bo girtîgeha bajarê Bokanê hate veguhastinê û piştre bi danîna barimteyê bi awayekî demkî hatibû azadkirin.
Ew welatiyê Kurd, sala 1397`an ji aliyê dadgeha şoreş a bajarê Bokanê ve, bi tometa “endambûn di gel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” bi 3 sal hepsa te`izîrî hatibû cezadan û meha Rezbera a wî salî bo cîbicîkirina cezaya xwe bo girtîgeha bajarê Bokanê hatibû veguhastin.
“Husên Mehmûdî” piştî lêxweşbûna nû ya dezgeha dadweriyê, roja Şemî 23`ê Xakelêwe, li girtîgeha bajarê Bokanê hate azadkirin.
Roja Şemî 13`ê Banemerê, “Zeyneb Celaliyan”, hepsiya siyasî a Kurd a xelkê bajarê Makoyê, bo girtîgeha Qerçek a bajarê Weramînê hate veguhastin.
Ew hepsiya siyasî, roja Çarşemî 10`ê Banemerê, di girtîgeha bajarê Xoyê de bo girtîgehên bajarên Urmiyê, Kirmaşan û Evîn a bajarê Tehranê hate veguhastin.
Çavkaniyên nêzîk ji malbata Celaliyan bas ji “hegera dosiyasaziyeke nû bo Zeyneb û veguhastina wê bo bajarê Tehranê bo lêkolînê” dikin.
Heyamek beriya niha, Saziya lêxweşbûn a Navnetewî daxwez ji berpirsên hikûmeta Îranê kiribû ku dawî bi hepsiya nadadperwerane ya Zeyneb Celaliyan bînin.
Ew hepsiya siyasî rêketa 20`ê Reşeme ya sala 1386`an, li bajarê Kirmaşanê ji aliyê hêzên Îranê ve hatibû binçavkirin. Piştre di Sermaweza sala 1388`an, bi tohmeta (Muharibe) û endambûn û alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurdistanê, bi sêdareyê hatibû cezadan û piştre bo hepsa heta hetayî hate guherîn.
Cezaya lisêdaredana wê hepsiya siyasî, di meha Banemer a sala 1388`an ji aliyê dadgeha pêdaçûnê hate piştrastkirin, lê piştre di meha Sermawez a sala 1390`an li ser biryara lêbûrîna rêberê nîzamê, bo hepsa hate guherîn û kêmkirinê.
“Zeyneb” sala 1361`an, di bajarê Makoyê ya ser bi parêzgeha Urmiyê de ji dayîk bûye.
Roja Pêncşemî, 21`ê Gulanê, welatiyekî Kurd ê bi navê “Îslam Enbaxûn”, xelkê gundê “Kurane” ya girêdayê devera “Tirgewer” a bajarê Urmiyê ji aliyê hêzên kinc şexsî ve hate binçavkirin.
Hêzên kinc şexsî di gundê “Mawane” ya navenda devera “Tirgewer” de bi bê hebûna ti belgeyeke yasayî êrîşî ser maşîna wî welatiyê Kurd kirin û piştî çend teqeyên rû be esman, navbirî binçavkirin û bo ciheke nexuya veguhastin.
Heya niha ti zaniyariyek ji derheq binçavkirina wî welatiyê Kurd û cihê ragirtina wî de berdest nîne û li peyketina malata wî jî bê encam maye.
Roja Pêncşemî 14`ê Xakelêwe, “Tehsîn Dadres”, hepsiyê siyasî ê Kurd û xelkê gundê “Serdoş” a ser bi bajarê Merîwanê, di girtîgeha wî bajarî de bo girtîgeha navendî a bajarê Sineyê hate veguhastin.
Pêka gotina çavkaniyeke aghedar, ew hepsiyê siyayî ê Kurd bi sedema wê ku hevkarî digel navendên hikûmetî ret kiriye, ji aliyê Cihgirê Berpirsê Îdareya Îtila`ata bajarê Merîwanê ve ketiye bin givaşan.
Herwisa wê çavkaniyê got: “Çendîn car e ku berpirsên îdareya Îtila`atê digel çûna wî hepsiyê Kurd bo mirexesî dijayetiya kirine.”
Navbirî, meha Gelawêj a sala 1397`an, di dadgeha destpêkî de, bi tohmeta “hewldan li dijî tenahiya netewî û hevkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd ên opozisiyon ên hikûmeta Îran”, bi 11 sal hepsa te`izîrî û piştre ew cezaye di dadgeh pêdaçûne a bajarê Sineyê de, bi 6 sal hepsa te`izîrî hate guherîn.
Ew hepsiyê siyasî, xelkê “Dize” ya “Mirgewer” a girêdayê bajarê Urmiyê ye û bo nexweşxaneya “Taliqanî” hatiye veguhastin û di li jêr çareseriya pizîşkî de ye.
Yek ji kesên nêzî wî hapsiyê Kurd, di hevpeyvîna xwe ya digel Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”ê de bas kir ku rewşa tenduristiya wî baş e.
Ew welatiyê Kurd ji aliyê taya 2 a dadgeha înqilab a Urmiyê ve bi serokatiya dadwer “Elî Şêxlû”, bi 5 sal hepsê hatibû cezadan.
Dadgeha înqilab a bajarê Urmiyê, ew welatiyê Kurd bi tohmeta “Endamê yek ji Partiyên Kurdan yên opozîsiyona hikûmeta Îran”ê ceza dabû ku pêka madeya 499 a yasaya cezadan a Îslamî, bi 5 salan heps hatibû cezadan.
Cezayê 5 sal hepsa wî welatiyê Kurd di taya 1 a dadgeha pêdeçûn a Urmiyê de, bi 3 salan hepsê hatibû kêmkirin ku roja Yekşemî, 8`ê Befranbara sala 1398`an di girtîgehê de bi wî hepsiyê Kurd re hatibû ragihandin.
Ew welatiyê Kurd, di roja 1`ê Rezbera sala 1398`an de, ji aliyê hêzên ewlehî ve hatibû binçavkirin û piştî 4 rojan lêpirsîn di girtîgeha îdareya Îtila`ata bajarê Urmiyê de, bo girtîgeha navendî ya wî bajarî hatibû veguhastin.
Sibêdeha Îro roja Sêşemî 2`ê Banemer, “Şayan Seîdpûr”, hepsiyê ku bi îdamê hatibû cezadan di girtîgeha bajarê Seqizê de hate îdamkirin.
Roja 8`ê Xakelêwe, “Şayan Seîdpûr”, di encama nerizayetiyan di girtîgeha Seqizê de karîbû bireve; Ew hepisiye piştre ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibû binçavkirin û bo girtîgeha bajarê Sineyê hatibû veguhastin.
Malbata “Şayan Seîdpûr”, ku roja Duşemî 1`ê Banemer, bo dawî çavpêketin digel kurê xwe bo girtîgeha Sineyê hatibûne gazîkirin.
Herwisa hewla welatiyan û rîdînsipiyên bajarê Seqizê, bo wergirtina rizayeta malbata kuştî, bo pêşîgirtin ji îdamkirina wî hepsiyê mehkûm bi îdamê, bê encam ma.
Rêketa 28`ê Gelawêj a sala 1394 a Rojî, “Şayan Seîdpûr” di demekê de ku temenê wî kêmtir ji 18 sal bû, di encama şerekê de kesek bi navê “Silêman Azadî” kuşt.
Navbirî meha Xezelwer a sala 1397`an, ji aliyê taya yek a dadgeha “keyferî” ya Yek a bajarê Sineyê ve bi serokatiya dadwer Wefayan, bi îdam hatibû mehkûmkirin, û ew hikme jî, li meha Befranbar a wê salê ji aliyê dîwana bilind a welat ve hatibû piştrastkirin.
Roja Şemî 20`ê Banemer, li bajarê Seqizê hêzên “Sedî Me`iber” digel hêzên Întizamî, li pêşiya karaca Seqizê, êrîş kirine ser destfiroşan û di navbera hzên Întizamî û destfiroşên bajarê Seqizê de şer û pevçûn çê bûye.
Pêka gotina çevkaniyeke agehdar, bi sedema destkurtî û hejarî xelkeke zêde rû li karê destfiroşiyê kirine û hêzên hikûmetê bi hênceta wê ku detfiroşan rêya xelkê girtine, bi berdewamî êrîş dikine ser wan û kelûpelên wan yên detfiroşî digel xwe dibin.
Herwisa wê çavkaniyê got: “Eve çend car e ku hêzên “Sedî Me`iber” êrîş kirine ser destfiroşan û kelûpelên wan têk dabne.”
Herwisa pêka gotina wê çavkaniyê, hêzên “Sedî Me`iber” û hêzên întizamî, di hewlê de bûne ku çendîn kes ji wan destfiroşan binçav bikin lê xelkê Seqizê îzn nedaye wan û rê ji wê hewla wan girtine.
Îro Şemî 20`ê meha Banemerê, hepsiyê siyasî yê ku di ghirtîgeha bajarê Urmiyê de bi îdamê hatî cezadan, bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Pêka gotina çavkaniyeke agehdar, ew hepsiyê siyasî yê ku cezaya îdamê bi ser wî de hatî sepandin, nêzî 3 demjimêr e bo derveyê bendê hatiye veguhastin û piştre bo cihekî nexuya hatiye veguhastin.
Herwisa wê çavkaniyê got: “Ew hepsiyê siyasî bi heceta karta telefonê bo derveyê bendê hatiye veguhastin û ji sedema veguhastina wî bo derveyê bendê ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
Roja Duşemî 16`ê Rezber a sala 1397`an, taya 47 a dîwana bilind a welat, cezaya îdama “Hidayet Ebdulahpûr”, hepsiyê siyasî yê Kurd û xelkê bajarê Şinoyê pejirand.
Roja Pêncşemî 28`ê Befranbar a sala 1396`an, ew hepsiyê siyasî yê Kurd bo cara duyemê di dadgeha şoreş a bajarê Urmiyê de hate mehkemekirin û dadgehê, ew bi tohmeta “alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” bi îdamê ceza dan.
Berê jî, yek ji kesê nêzî “Hidayet Ebdulahpûr” ji derheq zanyariyên li ser mehkemekirina wî hepsiyê siyasî yê Kurd bi Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê re ragihand: “Piştê wê ku cezaya “Hidayet Ebdulahpûr” di taya 47 a dîwana bilind a welat de hate redkirin û bo dadgeha şoreş a bajarê Urmiyê hate veguhastin, “Hidayet Ebdulahpûr” di taya 2 a dadgeha şoreş a bajarê Urmiyê de hate mehkemekirin û bo carek din pêka xwest û givaşa (hifazeta îtila`ata Spah) “parastina Îtila`ata Spah”ê ya bajarê Urmiyê bi îdamê hate cezadan.
Ew hepsiyê Kurd di yekemîn civîna mehkemê de bi serokatiya dadwer “Şêyxlû” û di mehkemeya dûbare de bi serokatiya du dadwer ên bi navên “Seîd Ehmedî” û “Qazî Qazîzade” bi îdamê hate cezadan.
“Hidayet Ebdulahpûr” 78 roj li girtîgeha îdareya îtila`ata Spaha Pasdaran, di bajarê Urmiyê de bo wergirtina îtirafa bizorî, navbirî rastî îşkencekirinê hatibû.
Sibêzûya roja Şemî, 23`ê Xakelêwe, cezayê Îdamkirina “Mistefa Selîmî”, di girtîgeha bajarê Seqizê de ji aliyê rejîma terorîstperwer a Îranê ve hate cîbicîkirin.
Ew hepsî bo cîbicîkirina cezaya ku li ser wî de hatî sepandin, di rojên derbasbûyî de bo odeya tekekesî hatibû veguhastin.
“Mistefa Selîmî”, piştî nerizayetînîşandana hepsiyan di girtîgeha bajarê Seqizê de, karîbû ji girtîgehê bireve û bi gotina rojnamevan û çalakvanên mafê mirov yên Kurd, piştî revîna wî ji girtîgeha bajarê Seqizê, careke din hate binçavkirin û di dawiyê de navbirî îdam kirin.
“Mistefa Selîmî”, jidayîkbûyî 4`ê Pûşpera sala 1346`an a Rojî ye, û navbirî rêketa 16`ê Xakelêwe a 1398`an, hatibû binçavkirin û bi tohmeta “hevkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurdan” cezayê 15 sal hepis bi ser wî de tê sepandin û bi tohmeta “diziya çekdarî û muharibe” ji aliyê dadgeha înqilab a bajarê Seqizê ve, bi serokatiya “Gudînî” bi îdamê hatibû cezadan.
Cezaya li ser wî de hatî sepandin di taya 31 a dadgeha bilind a rejîma Îranê ve hatibû erêkirin û wî hepsiyê Kurd di heyama hepsa xwe de, çendîn caran nerizayetiyên xwe li derheq cezaya nedadperwerane ya li ser wî de hatî sepandin nîşan dabû û dest avêtibû bi gireva birçîbûnê.
Cihgirê Siyasî-Ewlehî û Civakî yê Parêzgarê Luristan, “Mehmûd Semînî” gotiye: “Ew 23 hepsî, di encama xemsariya pasevanan de revîne ku hepsiyek di encama teqeya yekek ji karbidestan ve hatiye kuştinê û yek jî birîndar bûye, herwisa yek jî hatiye desteserkirin”.
Cihgirê Siyasî-Ewlehî û Civakî yê Parêzgarê Luristanê ew jî got: “Ew hepsiyane, hepsiyên bi tehlûke nînin û piraniya wan bi hegera bikaranîna madên hişber di girtîgehê de bûne û heta ew hepsiyane ceza jî bo wan nahtibû danê”.
Lê Îdareya Giştî a Girtîgehên Parêzgeha Luristanê, di daxuyaniya xwe de bas kiribû ku, cezayên wan hepsiyan giran nîne û cezaya 1 sal hepsê hebûne.
Cezaya 5 sal hepsa te`izîrî a welatiyekî Kurd yê bi navê “Şehram Kazimiyan” di taya 10 a dadgeha pêdaçûn a bajarê Urmiyê, bo 6 sal hepsa te`izîrî hate zêdekirin.
Ew welatiyê Kurd ji aliyê taya 2 a dadgeha binav şoreş a bajarê Urmiyê bi serokatiya dadwer “Şêyxlû”, bi 5 sal hepsa te`izîrî hatibû cezadan û ew cezaye roja Şemî 20`ê Reşemeya sala 1398`an, bi wî hepsiyê Kurd di girtîgeha bajarê Urmiyê de hate ragihandin.
Roja Duşemî 12`ê Reşemeya sala 1398`an, yekimîn mehkemeya wî welatiyê Kurd bi serokatiya dadwer “Şêyxlû” di taya 2 a dadgeha şoreş a bajarê Urmiyê bi rê ve çû û navbirî bi “alîkarîkirin di gel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” hate tohmetbarkirin.
Roja Şemî 12`ê Rêbendan, ew welatiyê Kurd, piştî mehek lêkolîn di girtîgeha îdareya îtila`at a bajarê Urmiyê, bo girtîgeha navendî a wî bajarê hate veguhastin.
Dosya “Hidayet Ebdullahpûr” piştî birîna hikmê wî di taya 2 a dadgeha îngilaba bajarê Urmiyê de, bo taya 47 a Dadgeha Bilind a Welat, hatibû şandin ku, di roja Duşemî, 16`ê Rezber a sala 1397`an de hatibû erê kirin û hikmê îdamkîrina wî hepsiyê siyasiyê Kurd, bi parêzerê wî hatibû ragihandin.
Berê jî, yek ji kesê nêzî “Hidayet Ebdulahpûr” ji derheq zanyariyên li ser mehkemekirina wî hepsiyê siyasî yê Kurd bi Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê re ragihand.
Ew du çalakvanên Kedkarî, piştî çar demjimêr lêpêçînkirin, ji Îtila`ata Spaha Pasdaran a bajarê Sineyê hatine berdan.
Ji aliyek din ve jî, di heman rojê de, du çalakvanên Kedkarî yên bi navên “Ramîn Kerîmî û Yûsif Giramîperwer”, ji rêya telefonî ve bo îdareya Îtil`atê hatine gazîkirin.
Îdareya Îtila`ata bajarê Sine, ew du çalakvanên Kedkarî, bi sedema wê ku di roja cîhanî ya Kedkaran de amadenabin û çalakî bo wê rojê nekirine, ev bo wê navendê gazî kiribûn.
Navendên hikûmetî yên Îranê, hemû salekê di Kurdistanê de hejmarek ji çalakvanê Kedkarî bo navendê xwe gazî dike û lêpêçînê digel wan dike.
Roja Sêşemî 23`ê Banemer, kolberekî Kurd yê bi navê “Kamran Mewlaniya” kurê “Îsmaîl” yê temen 32 salî û xelkê gundê “Gewelan” a ser bi bajarê Serdeştê bi teqeya hêzên leşkerî yên hikûmetê canê xwe ji dest da.
Hêzên leşkerên hikûmeta Îranê, ew kolberê Kurd digel hejmarek ji kolberên din bi bê agehdar kirina berê dane ber gulleyan.
“Kamran Mewlaniya” xwedî mal û bavê keçeke kêm temen e.
Di wê derheqê de, evareya roja Înê 19`ê Banemer, hejmarek ji kolberan li sînorê “Belesûra Xwarê” ya ser bi bajarê Xoyê, ji aliyê hêzên leşkerî yên hikûmetê ve teqe ji wan hate kirin.
Di encama teqeya wan hêzan de, kolberekî Kurd yê bi navê “Luqman Çarguşe” canê xwe ji dest daû û du kolberên din yên bi navên “Mensûr Çarguşe û Mêysem Mihemedî”, bi tûndî hatine birîndarkirin.
“Cawîd Rehman”, Raporterê Taybet ê Saziya Neteweyên Yekgirtî li Karûbarê Mafê Mirov Li Îranê, Di rapora xwe de li derheq girtiyên Îranê ragihandiye ku, Niviya hepsiyên siyasî yên ku bi tohmeta “têkdana dijî tenahiya netewî” hatine binçavkirirn Kurd in, û di heyama 8 mehên yekem a sala 2019`an de zêdetir ji 352 welatiyên Kurd hatine binçavkirin.
Ew rapore li 43`emin civîna Şêvreya Mafê Mirov a Saziyên Neyteweyên Yekgirtî ku di rêketa 24`ê Fêvrîye de bi rê ve diçe, dê belav bike.
Rêketa 9`ê meha Mars, “Cawîd Rehman”, Raporterê Taybet ê Saziya Neteweyên Yekgirtî li Karûbarê Mafê Mirov li Îranê, di rapora salane ya xwe de pêşkêşê Şêvreya Mafê Mirov li Neteweyên Yekgirtî di Jinêvê de dike.
Li civîna Şêvraya Mafê Mirov li Saziya Neteweyên Yekgirtî li Jinêvê, Nûnerê Komeleya Mafê Mirov a Kurdistana Îranê-Jinêv, çend gotinek li derheq rewşa kolberan pêşkêş dike.
Komeleya Mafê Mirov a Kurdistana Îranê-Jinêv yekek ji çavkaniyên cihê bawerê ye ku raporên xwe li derheq binpêkirina mafê mirov li Îran pêşkêşê Saziya Neteweyên Yekgirtî dike.
Roja Înê 9`ê Reşeme, hepsiyek bi navê “Ferîq Mihemedî”, yê temen 47 salî, xelkê devera Deştebêl a ser bi bajarê Şinoyê û rûniştiyê bajarê Urmiyê, bi sedema xirabiya rewşa tendirustî ya wî di yek ji nexweşxaneyên bajarê Urmiyê de canê xwe ji dest da.
Ew girtiye ku heyama 6 sala bû ku, di benda revandermanî a girtîgeha bajarê Urmiyê de bûye, bi sedema xirabiya rewşa tendirustî ya wî bo nexweşxaneya derveyê girtîgehê hatibû veguhastin.
“Ferîq Mihemedî”, 6 sal beriya niha bi tohmeta “kirîn û firoştina madeyên hişber” hatibû binçavkirin û piştre ji aliyê dezgeha dadweriyê ve bi hepsa heta hetayî hatibû cezadan û piştre ew cezaye bo 25 sal hepsa te`izîrî hatibû kêmkirinê.
Dadgeha şoreş a bajarê Mehabadê ciwanekî xelkê wî bajarî yê bi navê “Bêhnam Elyasî” kurê “Fetah” bi du sal heps ceza da.
Dadgeha şoreş a bajarê Mehabadê, ew ciwanê Kurd bi “alîgirê yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” tohmetbar kiriye.
Ew ciwanê Kurd, roja Înê 14`ê Befranbarê, piştî êş û îşkenceyê ji aliyê hêzên îtila`atê ve, bi bê hebûna ti belgeyekî yasayî hatibû binçavkirinê.
“Bêhnam Elyasî” di heyama binçav kirinê de ji “destpêragihîştin bi parêzer” bê par bûye.
Roja Duşemî 18`ê Xakelêwe, “Sabir Nadirî”, hepsiyê siyasî yê xelkê bajarê “Qurwe”yê, piştî 18 meh heps di girtîgeha navendî a bajarê Sineyêde, di encama lêbûrîna Newrozê a dezgeha dadweriyê, hate azadkirin.
“Sabir Nadirî” meha Gelawêj a sala 1396`an, bi tohmeta “hewldana dijî tenahiya netewî ji rêya endambûn digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” ku ji aliyê taya yek a dadgeha şoreş a bajarê Sineyê ve bi 6 sal hepsa te`izîrî hatibû cezadanê, piştî pêdaçûn bi cezayê wî, bo 4 salan hate kêmkirinê.
Navbirî rêketa 14`ê Sermawez a sala 1395`an, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate binçavkirin û di rêketa 30`ê Rêbendana wê salê de bi danîna barimteya 150 milyon tumenî bi awayekî demkî hatibû azadkirin.
Roja Çarşemî 28`ê Sermawezê, “Sabir Nadirî”, endazyarê kampiyoter û berêveberê kompaniya “Şehîr Nerm Efzar a Pûya”, bi derbaskirina 4 sal heps û bo girtîgeha navendî a bajarê Sineyê hatibû veguhastin.
Roja Yekşemî 27`ê Rêbendanê, ji aliyê berpirsê bendîxanê ve daxwaz ji girtiyên girtîgeha bajarê Urmiyê hatiye kirin ku beşdarî yê li 11`mîn xula hilbijartina rejîmê de bikin.
Li gorî Nûçeya ku gihîştiye Nûçegihaniya “Kurdpa” yê, Sohrabî berpirsê girtîgeha bajarê Urmiyê, di axavtinên xwe de sepandiye ku beşdarî kirin di hilbijartinan de bi zoriy e.
Wê çavkaniyê herwisa ragehandiye, “ berpirsê girtîgeha bajarê Urmiyê, gef li girtiyan xwariye ku, eger di hibijartinan de beşdar nebin, li hember de li mafê mirexesiyê wê bêne bê parkirin.
Girtîgeha navendî a bajarê Urmiyê, sala 48`an hatiye avakirin û 13 bend hene û navenda serpereştî kirina ew girtîgehê, rekxirawa girtîgehên hêza dadweriye.
Roja Yekşemî 4`ê Cozerdan (24`ê Gulan)ê, hêzên leşkerî yên hikûmeta Îranê hejmarek ji kolberên Kurd li ser sînorê Soma û Biradust a Urmiyê kirine armancên xwe û bi sedema gullereşandina hêzên leşkerî, kolberekî Kurd ê bi navê, “Erselan Ehmedî” kurê “Hakim” canê xwe ji dest da û herwisa du kolberên din jî yên bi navên “Turan û Ridwan Ehmedî” kurên “Ebdullxaliq”, bi dijwarî hatine birîndarkirin.
Ew sê kolberên Kurd xelkê gunbdê “Kuran” a ser bi devera Soma û Biradust a girêdayê bajarê Urmiyê bûn, hêzên hikûmeta Îranê bi bê agehdarkirina berê ew sê kolberên Kurd dane ber gulleyan û di encamê de “Erselan Ehmedî” bi sedem berketina gulle demudest canê xwe ji dest da.
“Turan û Ridwan Ehmedî” bo tedawiya pizîşkî bo nexweşxana bajarê Urmiyê hatine veguhastin û niha di bin tedawiya pizîşkî de ne.
Dr. “Umîd Muderesî”, Pizîşkê didan û çalakvanê medenî yê xelkê bajarê Merîwanê, piştî derbaskirina mehek ji binçavkirinê, heya niha qedera wî nexuya ye.
Ew çalakvanê medenî heya niha ji destpêragihîştin bi Parêzer bê par e û heya niha ji aliyê hêzên Îtila`atê ve ti zanyariyek ji derheq qedera wî negihîştiye destê malbata wî.
Roja Çarşemî, 2`ê Rêbendanê, hêzên Îtila`atê êrîş kirine ser karê Dr. “Umîd Muderesî” û piştî desteserkirinê, bo girtîgeha îdareya Îtila`at a bajarê Sineyê hate veguhastin.
Binçavkirina wî pizîşkê didan ê Kurd ji aliyê hêzên Îtila`atê ve, bi bê hebûna ti belgeyeke yasayî bûye.
Rewşa Çar hepsiyên tûşbûyî bi Koronayê yên bi navên “Ekber Nûrî, Siyaweş Mûsazade, Ramîn Husênzade û Se`îd” di nexweşxaneya “Taliqanî” a bajarê Urmiyê de xirab hatiye ragihandin.
Pêka gotina çavkaniyekî agehdar, ew çar hepsiyane di bendên 4-3 a girtîgeha bajarê Urmiyê de ne, ku bi sedema xirabiya tendirustî ya wan di nexweşxaneya “Taliqanî” li bexşa “ICU” di bin çavedêriyê de ne.
Herwisa wê çavkaniyê got, çar hepsiyên din bi sedema tûşbûn bi vîrûsa Koronayê canê xwe ji dest dane ku nasnameya yek ji wan yê bi navê “Enwer” di benda 4-3 girtîgeha bajarê Urmiyê de hatiye zanîn.
Di heyamên derbasbûyî de, 50 kes ji hepsiyên bendên 15, 3-4 ên girtîgeha bajarê Urmiyê li ser biryara lêpirserê girtîgehên parêzgeh, bo ceribandina Koronayê bo nexweşxaneyê hatine veguhastin.
Roja Şemî 16`ê Xakelêwe, “Dr.Rehîm Yûsifpûr”, pizîşkî naskirî ê xelkê bajarê Seqizê, li taya 3 a lêpirsîna dadgeha giştî a wî bajarî, piştî rohinbûna cezayê wî û bi danîna barimteyê bi awayekî demkî hate azadkirin.
“Şahid Elewî”, rojnamenivîs û rûniştiyê Waşêngtonê, bi belavkirina wê nûçeyê di nav torên civakî de, basa azadkirina “Rehîm Yûsifpûr” bi danîna barimteya 70 milyon tumnî kir.
Navendên Îtila`atî di heyama mehekê de, bo givaş xistin li ser pizîşkî xweşnav ê bajarê Seqizê, 8 caran banghêjname bo navbirî şandibûn û roja Şemî 16`ê Xakelêwe di dadgehê de cezayê wî hate diyarîkirin.
Dr Yûsifpûr, daxaza ji berpirsên hikûmetê di bajarê Seqizê de kiribû ku bi sedema belavbûna vîrûsa Koronayê, wî bajarî qerentîne bikin.
Roja Şemî 13`ê Banemerê, welatiyekî Kurd yê bi navê “Ebdullah Edwayî” ê xelkê gundê “Silên” di devera hewraman a ser bi bajarê Sewlavayê de bi awayekî nexuya hate binçavkirin û hêzên Îtila`ata Spaha Pasdaranê navbirî bo cihekî nexuya veguhastine.
Piştî neçûna wî welatiyê Kurd bo navenda Îtila`ata bajarê Sewlavayê, hêzên Îtila`atê êrîş kirine ser gundê “Silên” û navbirî binçav kirine.
Roja Duşemî 24`ê Befranbar a sala 1397`an, ew welatiyê Kurd bo Saziya Spaha Pasdaran li bajarê Sewlavayê hate gazîkirin û piştre binçav kirin, û di rêketa 8`ê Reşeme ya haman salê de bi danîna barimteyê hate azadkirin.
Ew welatiyê Kurd, meha Gelawêj a sala 1398`an, ji aliyê dadgeha şoreş a bajarê Merîwanê ve bi tohmeta “alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê”, bi salek hepsa te`izîrî û piştî nerizayetî derbirîna wî welatiyê Kurd li derheq cezaya xwe, ew cezaye bo dadgeha pêdaçûn hate şandin.
Roja Çarşemî 31`ê Banemer, hêzên artêşa Tirkiyê li bilindahiya “Xecê Xatûn” hejmarek kasibkarên Kurd dane ber gulleyan.
Di encam de, kasibkarekî Kurd ê bi navê “Qadir Yadsar” ê temen 22 salî û xelkê gundê “Dêm Qişlaq” a girêdayî bajarê Makoyê, canê xwe ji dest da û sê kasibkarên din jî hatine birîndarkirin.
Ew kasibkarane di dema derbasbûn li sînor, bûne armanca teqeya hêzên artêşa Tirkiyê û heya niha termê “Qadir Yadsar” radestê malbata wî nehatiye kirin.
Herwisa bi sedema gullereşandina leşkerên Tirkiyê çendîn hespên kasibkaran hatine tilifandin.
Êvara roja Şemî 26`ê Banemer, hêzên leşkerî yên Tirkiyê hejmarek ji kolberên Kurd li ser sînorê Kotol a girêdayê Xoyê dane ber gulleyan û di encamê de kolberekî Kurd ê bi navê “Behram Yûsifî” ê temen 35 salî û xelkê gundê “Belecûk” canê xwe ji dest da û kolberekî din jî yê bi navê “Şemsedîn Umerpûr” bi dijwarî hate birîndarkirin.
Di heyama çend rojên derbasbûyî de, ciwanekî Kurd yê bi navê “Alan Bengîn” yê temen 21 salî û xelkê gundê “Kanîreş” a ser bi bajarê Şinoyê, di dema serbaziyê de ji aliyê hêzên ewlehî ve hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Piştî binçavkirina wî ciwanê Kurd, ciwanekî din yê xelkê wî gundê yê bi navê “Yehya Îbrahîmî” yê temen 20 salî, ji aliyê hêzên ewlehî ve hate binçavkirin û ew jî bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Hêzên ewlehî di gundê Kanîreşê êrîş kirine ser mala wî welatiyê Kurd û dest bi vekolîna mala navbirî kirine û herwisa hindik ji kelûpelên wî yên wekî Kampiyûtera û hin tiştin dinê de girtine û digel xwe birine.
Heya dema belavbûna vê nûçeyê ji sedema binçavkirin û cihê girtina wî welatiyê Kurd ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
Roja Yekşemî 25`ê Reşemê, “Ferîde Weysî” , çalakvana medenî ya xelkê bajarê Dêwulanê ku roja Duşemî 19`ê Reşemê, li derheq nerohniya qedera xwe di benda jinan a kanûna îslah û terbiyet a bajarê Sineyê, dest avêtibû bi gerev girtinê, bi danîna barimteya 300 mîlyon tumenî hate azadkirin.
Azadiya wê çalakvana medenî di demekê de ye, ku malxê wê Sîrûs Ebasî di girtîgeha îdareya Îtila`at a bajarê Sineyê de ye.
Ew du çalakvanên medenî piştî binçavkirinê “ji destpêregihîştina parêzer û çavpêketina malbatên xwe” bê par bûn.
Roja Sêşemî 24`ê Befranbarê, hêzên Îtila`atê, êrîş kirine ser navenda perwerdeyî ya “Zanist”, Sîrûs Ebasî û Ferîde Weysanî bi bê hebûna ti belgeyekî yasayî biçav kirin.
Hêzên Îtila`atê li ber çavên keça wan ku dersxwanê qonaxa çar a destpêkî ye, dest kirine bi lêdana Sîrûs Ebasî.
Piştî biçavkirina Sîrûs Ebasî û Ferîda jina wî, Azad Ebasî di dema lipeyketin bona agehdarbûn li rewşa birayê xwe û jina wî, di îdareya Îtila`at a bajarê Dêwulanê digel reftarên xirab a me`imûrên Îtila`atê rûbirû bibû û hate desteserkirin.
Azad Ebasî roja 17`ê Reşemê, pişti bi dawî hatina heyama lêkolîna wî bi danîna barimteya 200 mîlyon tumenî bi awayekî demkî hate azadkirin.
Piştî belavbûna vîrûsa Koronayê û veguhastina çend hepsiyan bo nexweşxanê, berpirsên girtîgeha navendî a bajrê Urmiyê rewşa naeasayî di wî girtîgehê de ragihandin.
Pika gotina çavkaniyeke agehdar, piştî ku rewşa neasayî hatiye ragihandin, fezaya girtîgeha Urmiyê bi awayekî tûnd hestiyar û metirsîdar bûye.
Roja Sêşemî, 13`ê Reşeme, hepsiyek bi navê “Selman Silêmannijad”, bi şika tûşbûyê vîrûsa koronayê li benda 3 û 4 a girtîgeha navendî a bajarê Urmiyê bo nexweşxaneya derveyê girtîgehê veguhastin.
Roja Duşemî, 12`ê Reşemê, hepsiyeke Sonî mezheb ê bi navê “Mihemed Qenberdost” û kurê “Ebûbekir” bi şika vîrûsa Koronayê li benda hepsiyên siyasî a Urmiyê, bo nexwşxaneya derve a bajarê Urmiyê hate veguhastinş.
Di vê derheqê de, roja Înê, 9`ê Reşeme, hepsiyek bi navê “Mihemed Resûlî”, digel du hepsiyên din li benda ciwanan a girtîgeha Urmiyê bo ceribandina vîrûsa Koronayê, bo derveyê girtîgehê hatibû veguhastin.
Herwisa, roja Pêncşemî, 8`ê Reşeme, yekek ji hepsiyan dii benda 14 de, ê binavê “Reşîd” ku tûşbûyî vîrûsa Koronayê bû, ji aliyê perestarên bêhdariya gitrtîgehê ve bo nexweşxana derveyê girtîgehê hatibû veguhastin.
Roja Sêşemî, 13`ê Reşemê, kedkarekî Kurd yê bi navê “Xalid Rehîmzade” yê temen 32 salî, bi sedema berqgirtinê di dema karkirdinê de canê xwe ji dest da.
Ew kedkarî Kurd, kedkarê “Almator bendî”yê bûye û di dema karkirinê de restê wê bûyerê hatiye.
“Xalid Rehîmzade” xelkê gundê “Bilesen” a ser bi bajarê Baneyê û xwedan mal û bavê du zaroka ye.
Meha Xezelwera îsal, Saziya pizîşka yasayî a Îranê di raporekê de ragihand, hejmara kedkarên ku di Îranê de canê xwe ji dest dane, di 6 mehên destpêka îsal de 898 kes bûne ku pêka sala derbasbûyî sala (1397), 7.5 li sed bilindbûn li xwe ve dîtiye û herwisa di wê amarê de 140 kes bi sedema berqgirtinê canê xwe ji dest dane.
Roja Yekşemî 24`ê Xakelêwe, nûgihanekî temen 12 salî yê bi navê “Mehdî Çinanî” ji hozên koçbr ên bajarê Hemîdiye a ser bi parêzga Xûzistanê, bi sedema teqîna mînê birîndar bû.
Ew bûyere ku nêzê binkeya “Fercewanî” rû daye, ew zarokê lingekî xwe ji dest dide.
Ew nûgihane temen 12 salî ye, niha jî di bexşa çavedêriya taybet a pizîşkî de ye.
Bi piştgirêdan bi amarên ku di navenda amara “Mîn û Zindigî” de hatine tomarkirin, 37 welatî bi sedema teqîna mînê di Îran û Kurdistanê di heyama yek sala derbasbûyî de “sala 1398`an” hatine kuştin û birîndar bûne.
Li ser hev a wan amaran, 9 welatî bi sedema teqîna mînê canê xwe ji dest dane ku xelkê parêzgehên “Xûzistan, Gulistan, Urmiye, Sine û Kirmaşanê” ne.
Di wê amarê de 6 kes ku temenên wan jêr 18 saliyê ne bi sedema teqîna mînê birîndar bûne.
Bi piştgirêdana bi wê amarê, piraniya ew kesên ku birîndar bûne, pê û destên wan qetiyane û kêmendam bûne.
Roja Înê 2`ê Reşemehê, welatyekî Kurd yê bi navê “Ebdulah Sadiqî” xelkê bajarê Serpêl û Zehav, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Ew 2 Kolberên Kurd bona çareserkirina pizîşkiyê bo navenda dermanî ya bajarê Serdeştê hatine veguhanstin.
Roja Pêncşemî 22`ê Reşemê, ciwanekî Kurd yê bi navê “Xebat Mihemedî” xelkê bajarê Sineyê, ji aliyê hêzên kinc şexsî ve hate binçavkirinê.
Ew ciwanê Kurd, piştî binçavkirinê bo cihekî nexuya hatiye veguhastin û ji qedera wî ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Hêzên kinc şexsî ew ciwanê Kurd bi tohmeta “endamê yek ji Partiyên dijberê hikumeta Îranê” binçav kirine.
Binçavkirina wî ciwanê Kurd, bi bê hebûna ti belgeyekî yasayî bûye û heya niha li pey ketina malbata Mihemedî bo agehdarbûn ji qedera kurê xwe bê encam bûye.
Çalakvanekî medenî û jîngeha Kurd yê bi navê “Sîrwan Rehîmî”, yê temen 30 salî, xelkê bajarê Dêwolan, ji aliyê dadgeha şoreş a bajarê Sineyê ve bi 13 meh hepsa te`izîrî hate cezadan.
Ew çalakvanê Kurd bi “alîkarî kirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberê hikûmeta Îranê” hate tohmetbarkirin.
“Sîrwan Rehîmî” li derheq wê cezayê, nerizayeytiya xwe nîşan daye û dosya wî çalakvanê jîngeparêz bo pêdaçûnê bo dadgeha pêdaçûn a bajarê Sineyê hate veguhastin.
Êvareya roja Şemî 6`ê Rezberê, ew çalakvanê medenî ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate binçavkirin û piştre bo lêkolînê bo girtîgeha îdareya Îtila`tê hate veguhastin.
“Sîrwan” meha Reşeme ya îsal, piştî tewawbûna heyama lêkolîna wî di girtîgehê de, bi danîna barimteyê bi awayekî demkî hatibû azdkirin.
Di heyama çend rojên derbasbûyî de, hejmarek ji kolberên Kurd di bilindahiya sînorê bajarê Pîranşarê de, rastî teqeya rasterast a hêzên Spaha Pasdaran hatibûn.
Di encama teqeya hêzên Spahê de kolberekî Kurd yê bi navê “Welî Xelîfe” yê temen 28 salî, bi awayekî dijwar hate birîndarkirin.
Ew kolberê Kurd, di wê bûyerê de, bi sedema gullereşandina hêzên Spaha Pasdaran pê wî hatibû birîndarkirin û bo tedaviya pizîşkî bo nexweşxaneya bajarê Urmiyê hatibû veguhastin.
Ew kolberên Kurd, bi bê agehdarkirina berê, ji aliyê hêzên Spaha Pasdaran ve, rastî teqeya rasterast hatibûn.
Pizîşkê “Çengîz Qedenxêr”, hepsiyê siyasî, xelkê bajarê Kamiyaranê di girtîgeha “Mescid Silêman” a Parêzgeha Xûzistanê de, bi wî hepsiyê siyasiyê Kurd hatiye ragihandin ku bi hegera belavbûna vîrûsa Korona yê, nikarin Emela Cerahî jêre bikin.
Yêk ji kesên nêzîkî wî hepsiyê siyasî, li ser vê mijarê, bi Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”ê ragihand: “Canê Çengîz Qedemxêr di ber tirsê deye û bizanebûn, ji pêregihîştina pizişkî hatiye bêparkirin”.
Roja Şemî, 17`ê Reşemê, “Çengîz Qedemxêr”, piştî ji berçuna xwînê ji gurçkan, li ser daxwaza pizîşk, dawî bi girêva xwe anî.
Ew hepsiyê siyasî yê Kurd, di roja Çwarşemî, 14`ê Reşeme, bona nîşadana nerazîtiya xwe derheq pêrenegihîştina pizîşkî û dijayetiya îdareya îtla`at a bajarê Kamiyaranê digel dana mirexesiya dermanî bi wî hepsiyê siyasî, dest bi girêvê kiribû.
Biryara ragirtina welatiyekî Kurd ê bi navê “Şehram Kazimiyan”, kurê Faris û yê temen 42 salî bo 2 mehên din hate domkirin.
Ew welatiyê Kurd, rêketa 28`ê Rêbendanê, li taya lêpirsînê a dadgeha Urmiyê de lêkolîn digel hate kirin û roja Duşemî, 12`ê Reşemê, yekemîn car bi serokatiya dadwer “Şêxlû” li taya du a dedgeha îngilab a bajarê Urmiyê de hate dadgehîkirin.
“Şehram Kazimiyan” bi tohmeta “alîkarîkirin bo yek ji Partiyên Kurd ên dijberê Hikûmeta Îranê û piropagende li dijî nizamê” hatibû cezadan.
Roja Şemî 12`ê Rêbendanê, ew welatiyê Kurd, piştî yek meh lêpirsîn di girtîgeha îdareya Îtil`ata bajarê Urmiyê de bo girtîgeha wî bajarî hate veguhsatin.
Meha Rezber a sala 1393`an, “Şehram Kazimîyan”, li kombûna nerizayetiyan bo piştevanîkirin li Kobanê di bajarê Urmiyê de ji aliyê hêzên ewlehî ve hatibû binçavkirin
Roje Yekşemî 17`ê Xakelêwe, taya 1 a dadgeha şoreş a bajarê Sineyê bi serokayetiya dadwer “Se`îdî” cezaya 3 meh û 1 roj heps li ser “Ferdîn Mewlûdî” de sepand.
Taya 1 a dadgeha şoreş a bajarê Sineyê, ew welatiyê Kurd bi “alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” tohmetbar kirin.
Ew welatiyê Kurd xelkê bajarê Sineyê ye û berê jî endamê yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê bû, ku roja Çarşemî 20`ê Sermawez a sala 1398`an, ji aliyê hêzên Îtila`at a îdareya îtila`atî a bajarê Sineyê ve hatibû binçavkirinê.
Roja Yekşemî 20`ê Nîsan ê, welatiyekî Kurd bi navê “ Salar Se`îdpûr” xelkê bajarê Seqizê ji aliyê hêzên îtla`atê ve hate destbiserkirin û bo cihekî nexûya hate veguhastin.
Li gorî çavkaniyeke agehdar ku bi Ajana Nûçegihaniya “ Kurdpa”yê re ragehanidiye, hêzên Îtla`atê bi êrîş kirin li ser mala Salar Se`îdpûr , bi bê hebûna belgeyên yasayî, navbirî destbiserkirine.
Herwisa wê çavkaniyê eşkere kiriye, malbata wî girtiyê Kurd li ser qedera kurê xwe, daxwaza zaniyariyan kirine, lê hêzên Îtla`atê ti zaniyariyek li ser qedera wî girtiyê Kurd nedan e.
Heya dema belavbûna wî Nûçeyî , li sedema desbiserkirin û cihê mana wî welatiyê Kurd, ti zaniyaritek ji ber dest de nîne.
“ Salar Se`îdpûr” mamê “ Şayan Se`îdpûr “ e, ku di girtîgeha bajarê Sinê de, bi hukmê bidarvekirinê hatiye ceza dan.
Roja Yekşemî, 27`ê Rêbendanê, 2 hepsiyên siyasî yên kurd bi navên “Kamiran Derwîşî û Siyamek Eşrefî”, ji benda hepsiyên siyasî a girtîgeha Urmiyî bi benda Lawan a wê girtgehê hatine weguhastin.
Bi gotina çavkaniyekî agehdar, ew 2 hepsiyên Kurd, li roja 26`ê Rêbendanê, dest bi mangirtinê kirinbûn û berpirsên girtîgehê, bi hêceta cîbecî kirina xwestên wan û berdana wan, ew bo benda Lawan a girtîgehê, weguhastine.
Herwisa wê çavkaniyê got: ” Benda Lawan a girtîgeha Urmiyê, rewşeke pir dijvar heye û armanc ji weguhastina wan 2 hepsiyên Kurd, dawî anîn bi mangirtina wan bûye”.
Ew hepsiyê siyasiyê Kurd, li sala 1390`an de, bi tohmeta “Endambûn di yeyek ji Partiyên Kurd yên Opozîsiyon a rejîma Îran”ê, 6 sal heps li ser de hatibû sepandin.
Fermandariya bajarê “Serpil û Zehaw”ê di hevpeyvîneke xwe de digel Nûçegihaniya “ILNA”ê ragihand: “Bi hegera agirberbûnê zêdetir ji 1 hiktar ceh û genimên xelkê gundê “Elyas Mehmûd”ê şewitîn.
“Muhebbet Cemalîniya” herwisa ragihand: “Welatiyên wan gundan, bixwe hewla temirandina wî agirî dabûn ku bi wan îmkanatên kêm ew kar kiribûn, lê di dawiyê de 1 hiktar ceh û genim di wî agirî de şewitîn”.
Bajarê “Serpila û Zehaw” di rojavayê parêzgeha “Kirmaşan”ê de ye û zêdetir ji 90 hezar kes di wir de dijîn û bi qasî 44 kîlometran sînorê hevpar digel “Herêma Kurdistan”ê heye û zêdetir ji 88 hezar hiktar çavkaniyên sirûştî û daristan û çêrîngeh hene.
Ajansa Kurdpa: Saziya Kurdê Gîlanê merasimeke mezin bi merema şeva Yeldayê lidar xistin û di vê merasimê de jî girûpa Dîlan a bajarê Urmiyê jî, amade bû.
Pêka Nûçeya ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, Kurdên Gîlanê bi amadebûna girûpa “Dîlan” a ser bi bajarê Urmiyê, rêûresma şeva Yeldayê lidar xistin.
Di wê merasimê de, girûpa Dîlana Kurdî a bajarê Urmiyê, çend dîlanên cuda ji bo amadebûnan lidar xist.
Di wî rêûresmê de, tevî amadebûna çalakvanên medenî û çandî yê Kurdên Gîlanê, çalakvan û rojnamevan ji bajarê Urmiyê jî, amade bibûn.
Ew rêûresma şeva Yeldayê ji aliylê Saziya Kurdên Gîlanê ve hatibû amadekirin.
Saziya Kurdên Gîlanê di sala 1386`an de bi navê Saziya Kurd ên warê kesk ên Îraniyan dest bi kar kiriye û piştre ew Saziyê ji aliyê 12 kes ji navdarên kurd ên Gîlanê ve bi merema avakirina yekîtiyek di navbera Kurdên Gîlanê de hatiye avakirin.
Çalakiyên wî Saziyê di ser astên çandî, civakî, hunerî, geştiyarî û hewil ji bo parastina jîngehê de ne.
Dadgeha pêdaçûn a parêzgeha Mazenderanê nerizayetî û dakokiya “Mujgan Kawûsî”, nivîskar û çalakvana Kurd a Yarisanî bi parêzeriya “Mistefa Nîlî” red kiriye û biryara dawî di ser wê çalakvana Yarisanî de sepand.
Di wê derheqê de Mujgan Kawûsî, li ser rûpela xwe ya Înistagramê nivîsiye: “Dadgeha pêdaçûnê, daxwazkariyên Dozgerê Giştî û înqilaba bajarê Newşehrê bi biryara rewa zaniye”.
Ew çalakvana Yarisanî nivîsiye: “Herwisa cezaya hepsiyên ku bi piropagendeyên dijî nizamê hatine girtin, li şeş mehan bo heft meh û nîvan, handana xelkê bona têkdana nezma giştî li 30 mehan bo 36 mehan hatiye guherîn”.
Cezaya hepsiyên ku bi tohmeta endambûn digel girûpên dijberî hikûmetê her wekî xwe 33 meh e û bi vê hesabê, berhevkirina cezayê hepsîbûna min ji 69 mehan kirine 76.5 meh.
Ew Şeş welatiyane piştî binçavkirinê bo cihekî nexuya hatine veguhastinê û ti zanyariyek ji qedera wan ji ber dest nîne.
Heya niha li sedema binçavkirina wan şeş welatiya, ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
Di wê derheqê de, roja Duşemî 15`ê Banemerê, du welatiyên Kurd yên bi navên “Ehed Mehmûd Hesen” û “Ebûbekr Mehmûd Hesen” xelkê bajarê Pîranşarê, ji aliyê hêzên ewlehî ve hatibûne binçavkirin.
Roja Çarşemî, 3`ê Banemer, cezaya îdamkirina “Luqman Ehmedpûr”, xelkê bajarê Banê, hepsiyê tawanbar bi “kuştina bi zanebûn”, di girtîgeha navendî ya bajarê Sineyê de hate cîbicîkirin.
Ew hepsî, heyama 3 sal berî niha bi tohmeta “kuştina bi zanebûn” di bajarê Banê de hatibû binçavkirin û piştre, bi cezayê îdamê hatibû mehkûmkirin.
“Luqman Ehmedpûr”, 30 salî, xwedî jin û 2 zarokan bû.
Li ser wê mijarê, roja Sêşemî, 2`ê Banemer, hepsiyek din ê bi navê “Şayan Se`îdpûr”, di girtîgeha bajarê Seqizê de, hate Îdamkirin.
Li 28`ê Gelawêja sala 1394`an, “Şayan Se`îdpûr” di heyamekê de ku temenê wî hêj ji 18 salan kêmtir bû, li şer û pevçûn digel kesekî bi navê “Silêman Azadî”, ew kuştibû.
Vurya Dilengîz roja Sêşemî 13`ê Reşeme ya sala 1398`an li ser şikayeta dadsitanê bajarê Merîwanê bi tohmeta “têkdana nezma giştî” ji aliyê taya 101 a dadgeha “keyferî” ya 2 a bajarê Merîwanê ve hatibû gazîkirin.
Ew çalakvanê medenî yê Kurd meha Xermanan a sala 1396`an, piştî gazîkirin bo stada nûçeyî a bajarê Merîwanê hatibû gazîkirin û piştre hatibû binçavkirin û meha Xezelwer a wê salê bi danîna barimteyê bi awayekî demkî hatibû azadkirin.
“Şehram Seferî”, rojnamevan û berêveberê kanala Telegramî ya “Rawezh Press” ji aliyê dadgaha bajarê “Serpêl Zehaw”ê ve hate gazîkirin.
Ew rojnamevane bi sedema belavkirina nûçeyên derheq vîrûsa Koronayê, ji aliyê dadgahê ve hatiye gazîkirin û dibe roja Şemî 23`ê Xakelêwe, di dadgehê de amade be.
Di vê derheqê de, roja Yekşemî 16`ê Xakelêwe, Birêveberê kanala Telegramî ya “Şarekem Pawe” bi navê “Se`îd Ehmedî” kurê “Necîm”, xelkê bajarê Pawê, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibû binçavkirin û bo cihekî nexuya hatibû veguhastin.
Hêzên Îtila`atê ew çalakvane bi sedema belavkirina nûçeyên derheq vîrûsa Koronayê, di devera Hewremanê de binçav kiribûn.
Di heyama çend rojên derbasbûyî de, du hepsiyên Kurd yên bi navên “Iqbal Qubadî û Hîwa Nedîmî” yên xelkê bajarê Kamyaranê piştî dawî hatina heyama hepsa wan di girtîgeha bajarê Sineyê de hatine azadkirin
Ew du welatî yên xelkê bajarê Kamyaranê bi tohmeta “alîkarîkirin digel yek ji Partiyên dijberî hikûmeta Îranê” bi du sal hepsa te`izîrî hatibûne cezadan.
“Iqbal Qubadî û Hîwa Nedîmî” roja Çarşemî 15`ê meha Xermanan a sala 1396`an bi tohmeta “alîkarîkirin digel yek ji Partiyên dijberî hikûmeta Îranê” ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibûne binçavkirin.
Ew du welatiyên Kurd di heyama hepsa xwe ya demkî de ji “pêwendiya telefonî, pêwendîgirtin digel malbatên xwe û dest pêragihîştina parêzer” bêpar bibûn.
Taya 1 a dadgeha înqilab a bajarê Sineyê, bi serokatiya dadwer “Seîdî”, cezaya 3 sal heps li ser çalakvana medenî ya bi navê “Perîsa Seyfî” a xelkê bajarê Kamiyaranê de sepandin.
Taya 1 a dadgeha înqilab a bajarê Sineyê, ew çalakvana çandî bi “piropagendekirin li dijî hikûmeta Îranê û endamê yek ji Partiyên Kurd yên opozîsiyona hikûmeta Îran”ê, tohmetbar kiriye.
Ew cezaye, di meha Reşeme a sala 1398`an de, bi wê çalakvana çandî re hatibû ragihandin.
Wê çalakvanê, bi wê cezayê ku ji aliyê dadgehê ve li ser wê de hatiye sepandin, nerizayetiya xwe nîşan daye û dosya wê bo pêdeçûnê bo dadgeha pêdeçûnê a bajarê Sineyê hatiye şandin.
Xwêndekara Huner û Girafik, “Perîsa Seyfî”, roja Sêşemî 21`ê Xezelwerê li bajarê Sine, ji aliyê hêzên îtila`atê ve hatibû binçavkirin.
“Perîsa” di heyama binçavkirina xwe de, li ser “îtirafa bi zorê”, ji aliyê hêzên îtila`atê ve di bin givaşê de bûye û di wî heyamê de, ji dîtina malbata xwe û mafê hebûna parêzer bêpar bûye.
“Perîsa” di 4`ê Reşeme a sala 1398`an de, bi danîna barmiteyekî giran, bi awayê demkî hatibû berdan.
Roja Duşemî 26`ê Reşemê, welatiyekî Kurd bi navê “ Keywan E`zemî “ temen 37 salî û xelkê gundê “ Kilêne” a bajarê Serpêl Zehaw ê, bi sedema teqîna gule xumpareyekî di cihde mayî a şerê 8 sale a Îraq û Îranê, bi sedema kurahiya birînan canê xwe ji dest da.
Ew bûyera, roja yekşemî 25`ê reşemê çêbû Roja piştî hingê anku Duşemiyê wî welatiyî bi sedema kurahiya birînan li nexweşxaneyê canê xwe ji dest da.
Piştî derbasbûna zêdetir ji sê dehikan bi ser dawî hatina şerê Îran û Îraqê, deverên çandî bi mîn û alavên şer li Kurdistanê, bi berdewamî canê welatiyan dibe qurbanî û heya niha rejîma Îranê, ti pêngavek bo paqij kirina wan deverên mîn rêj nehavêtiye her wisa Kurdistan û Herêmên Sinûrî tejîne ji Mîn û Teqemenî.
Dîwana bilind a welat cezaya 11 sal hepsa te`izîrî ya mamostayekê xelkê bajarê Bokanê yê bi navê “Seîd Aram Emînzade” pejirand û ew cezaye roja Sêşemî 23`ê meha Banemer, bi wî hepsiyê “eqîdet”î di girtîgeha bajarê Urmiyê de hate ragihandin.
Ew hepsiye 12`ê meha Cozerdan a sala 1398`an di dibistana gundeke bajarê Bokanê de hate binçavkirin û bo lêkolînê bo girtîgeha îdareya îtila`ata bajarê Urmiyê hatibû veguhastin.
Ew welatiye berê jî di qunaxa destpêk de ji aliyê taya yek a dadgeha şoreş a bajarê Urmiyê ve bi tohmeta “têkdana tenahiya netewî ji aliyê endamên girûpa “selefî” di nav torên civakî de” bi 10 sal hepsa te`izîrî û bi tohmeta “piropagende li dijî nizamê” bi yek sal hepsa te`izîrî hatibû cezadan.
Cezaya wî welatiyê ji aliyê taya yek a dadgeha pêdaçûn a bajarê Urmiyê her wekî xwe hate pejirandin û bi piştgirêdan bi madeya 134 a yasa cezayî ya Îslamî, 10 sal ji wî cezayê dibê bê cîbicîkirin.
Gorî wan zaniyariyê ku ji Zîndana Xoyê ve geheştine me, pitir ji 10 kes ji hepsiyan di nava wê Zîndanê de tûşî Vîrûsa Korona yê bûne û berpirsên rejîmê ji di derheqê çareseriya wan nesaxan de xemsariyê dikin.
Gorî gotina jêderekî haydar ji rewşa nava Zîndana Xoyê, 13 kes ji girtiyan û pêrsunêlê Zîndana Xoyê, tûşî Vîrûsa korona yê bûne û berpirsên Girtîgeha Xoyê jî îznê nadin ku wan nesaxan bo tedawiya dermanî bibne Nexweşxanan.
Herwisa wê jêderê ragihand ku yêk ji kesên tûşbûyî bi Korona yê, berpirsên vê Zîndanê ye û hepsiyan jî, korona ji wî ve girtine.
Di meha Adara Îsal, pitir ji 70 kes ji hepsiyan di Zîndana Urmiyê bo ceribandinê kanê Koronayê girtine yan ne, bo Nexweşxwana derweyî Zîndanê hatibûne weguhastin, ku piştî hingê xûya bû ku parej ji hepsiyan tûşî Vîrûsa Korona yê bibûn.
Roja Pêncşemî, 29`ê Reşeme, ciwanekî Kurd bi navê “Mensûr Hebîbî”, kurê “Ebdulxaliq” xelkê bajarê Urmiyê, ji aliyê hêzên kincşexsî ve, hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hatiye veguhastin.
Hêzên kincşexsî, ew welatiyê Kurd bi tohmeta “veguhastin û ragirtina alaya Kurdistan”ê, binçavkirine.
Mensûr Hebîbî di heyama binçavkirinê de, ji aliyê hêzên kincşexsî ve rastî derb û lêdanê hatiye.
Heya niha lipeyketina malbata Hebîbî di derheq qedera kurê xwe de bê encam maye.
Herwisa li ser wê mijarê, roja Sêşemî 27`ê Reşeme, 2 ciwanên Kurd ên bi navên “Riza Osmanî û Mihemed Ubeydî” xelkê bajarê Merîwanê, di heyama rêûresma Çarşemesûriyê de, bi tohmate “daliqandina alaya Kurdistan”ê hatine binçavkirin û bo cihekî nexuya veguhastine.
Roja Pêncşemî 8`ê Reşemê, yek ji hepsiyê benda 14`an ê bi navê “Reşîd” ku tûşê vîrûsa Koronayê bibû, ji aliyê perestarên dermanxaneya girtîgehê ve bo nexweşxana derveyê girtîgehê hate veguhastin.
Rewşa girtîgeha navendî a bajarê Urmiyê piştî belavbûna vîrûsa Koronayê hestiyar bûye û pêşî ji hatûçûya tev hepsiyan hatiye girtin û herwisa çavpêketin digel wan jî hatiye qedexekirin.
Herwisa “Başgah, pirtûkxane, polên hînkarî û bêhdarî” yên girtîgeha bajarê Urmiyê piştî belavbûna vîrûsa Koronayê hatine daxistin.
Roja Sêşemî, 5`ê Nîsanê, di navbera hêzên Spaha Pasdaran û yek ji Partiyên Kurd yên opozîsiyon yên hikûmeta Îranê, di “Çil Çeme” a ser bi bajarê Dîwanderê de qewimî.
Pêwendiya Giştî a Biryargeha “Hemze” a Spaha Pasdaran di vê derheqê de ragihandiye, ku yekek ji fermandê Spaha Pasdaran yê bi navê “Şekîba Selîmî” digel 2 endamên din yên Spaha Pasdaran yên bi navên, “Ce`ifer Nizampûr û Mihemeh Sukrî”, di wê şer û pevçûnê de hatine kuştin.
Biryargeha Hemze a Spaha Pasdaran daye zanîn, ku ew şer û pevçûne digel yek ji Partiyên Kurd yên opozîsiyon yên hikûmeta Îranê bûye, lê heya niha ti yek ji Partiyên Kurd ew şer û pevçûne nekişandine stuyê xwe.
Girtiyê Kurd ê bi navê 'Abdul Selam Merdan' xelkê gundê “Sewce” a girêdaya bajarê Şino yê, piştî evê ku bi awayê Urjansî bo nexweşxaneya dervey bajarê Urmiyê hatibû veguhastin, piştî zivrîna wî bo benda qerentîne a girtîgehê, guman heye ku tûşê vîrosa kironayê bûye.
Li gorî çavkaniyek naskirî li girtîgeha bajarê Urmiyê, ew girtiyê Kurd bo heyamê 15 rojan dê di qerentînê dê bê ragirtin.
Roja Şemî 2`ê Xakelêwê, ew girtiyê Kurd bi sedema ta û lerzeke tunid, bo têsta Kironayê bo nexweşxaneyê hatibû veguhastin.
Roja Şemî 12`ê Rêbendanê, “ Selam Merdan” bi tohmeta nerizayetî nîşandan li ne xûyabûna qedera xwe, keftibû gireva birçîbûnê, ew girtiyê Kurd bo cara 7 bû, ku bo dadgehîkirin bo dadgehê hatibu veguhastin û heya niha jî hukmê wî girtiyê Kurd nehatiye dan.
Hêzên Îtla`atê roja 8`ê Xezelwera sala 1397`an, ew welatiyê Kurd li cihê karê wî dasteserkirin û bo yekem car şiyabû roja Dûşemî 3`ê Befranbarê, bo heyamê 10 xulekan di gel malbata xwe hevdîtinê bike.
Welatiyekî Kurd yê xelkê bajarê Şinoyê yê bi navê “Zurar Peyxamî”, bi sedema kuştina welatiyekî din, hegera lisêdaredana wî di girtîgeha bajarê Urmiyê de, li gorê de ye.
Ew welatiyê Kurd, 3 sal beriya niha, bi sedema şer û şerê dewkî digel welatiyekî din yê bi navê “Kawe Merûfî” (Germênî), bû sedema kuştina wî welatiyê û tirsa lisêdaredanê li ser wî ye.
Welatiyan, çalakvanên medenî û mamostayên olî yên bajarê Şinoyê, piştî nîveroya îro Duşemî li ber deriyê mala bavê “Kawe Merûfî” bo rizayet û lêxweşbûn li wî welatiyê û rizgariya navbirî ji sêdareyê kom bibûn.
Biryar e ku sibêdeha roja Sêşemî 9`ê Banemer, “Zurar Peyxamî” di girtîgeha bajarê Urmiyê de bê îdamkirin.
13 Hepsiyên siyasî yên Kurd ku heya niha di benda 3 a girtîgeha bajarê Kirmaşanê de ne, ji aliyê “Ajansa Kurdpa”yê ve tê belavkirin.
Ew 13 hepsiyên siyasî yên Kurd, bi tohmeta hevkarî digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê, hatine binçavkirin û bi hepsê hatine cezadan.
Ew 13 hepsiyên siyasî yên Kurd, ji aliyê dadgeha şoreş a hikûmeta Îranê ve, bi yek heya 10 sal heps hatine cezadan.
Herwisa, çend kes ji wan hepsiyan, heya niha di girtîgeh û nehatine dadgehîkirin û qedera wan nexuya ye.
Nasnameya wan 13 hepsiyên siyasî bi wî awayî ne: “Hidayet Seîdzade kurê Ebdulmihemed, 10 sal heps; Îsmaîl Murîdî kurê Nesrullah, 10 sal heps; Ebdulah Ehmedî kurê Feyze, 2 sal heps; Hêmin Weysî kurê Kerîm; Keyham Mihemedî kurê walîd; Yasîn Ezîmî kurê Ezîz; Hemîd Şadî kurê Subet, 5 sal; Hemîdriza Hedadî kurê Şukrullah, 4 sal heps; Keyhan Elahmuradî kurê Ehmed, 4 sal heps; Sitar Babayî kurê Elî; Yûf Suxenperdaz kurê Ebdullmihemed, 5 sal heps; Peyman Babayî kurê Hesen, 1 sal heps û Mehdî Esxerzade kurê Ebdullkerîm, 5 sal heps”.
Roja Sêşemî 19`ê Xakelêwe, du welatiyên Kurd yên bi navên “Şehram Kazimyan û Mihemed Qizilbaş”, xelkê bajarê Urmiyê, bi danîna barimteyê bi awayekî demkî di girtîgeha navendî a wî bajarê de hatine azadkirin.
“Şehram Kazimyan” bi danîna barimteya 200 milyon tumenî heya dema biryara dedgeha pêdaçûnê bi awayekî demkî hate azadkirin û herwisa “Mihemed Qizilbaş” bi danîna barimteya 100 milyon tumenî bi awayekî demkî heya dema dadgahîkirina wî hate azadkirin.
Taya 2 a dadgeha şoreş a bajarê Urmiyê bi serokayetiya dadwer “Şêxlû”, Şehram Kazimyanî bi 5 sal hepsa te`izîrî ceza dabû û ew cezaye jî roja Sêşemî 20`ê Reşeme ya sala 1398`an, bi wî hepsiyê Kurd di girtîgeha bajarê Urmiyê de hate ragehandin.
Roja Şemî 12`ê Rêbendanê, ew welatiyê Kurd piştî yek meh lêkolînê di girtîgeha îdareya Îtila`atî a bajarê Urmiyê de, bo girtîgeha navendî a wî bajarê hatibû veguhastinê.
Navbirî, roja Çarşemî 11`ê Befranbarê, bi bê ti belgeyekî yasayî ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibû desteserkirinê.
“Mehemed Qizilbaş”, rêketa 4`ê Reşeme ya sala 1398`an, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibû binçavkirin û piştî du heftiyan di girtîgeha Saziya Îtila`at a Spaha Pasdaran di bajarê Urmiyê de bo girtîgeha navendî a wî bajarê hatibû veguhastin.
Ew welatiyê Kurd, xelkê bajarê Urmiyê ye û piştî Sê heftî hepskirin di bendên “Telaş û Emînî” ya bajarê Urmiyê de, roja Înê 8`ê Xakelêwe, bo benda hepsiyên siyasî hatibû veguhastin.
Hêzên Îtila`atê ew welatiyê Kurd bi tohmeta alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” binçav kiribûn.
Roja Yekşemî, 11`ê Reşemê, hêzên Îtila`atê êrîş kirine ser mala welatiyekî bi navê “Seyîd Mistefa Sebrî” û kurê wî yê bi navê “Seyîd Ehmed Sebrî” li bajarokê “Peswê” a ser bi bajarê Pîranşarê, bi bê hebûna ti belgeyekî yasayî binçav kirine.
Pêka gotina çavkaniyeke agehdar, hêzên Îtila`atê dest avêtine bi vekolîna mala wan û hindek tiştên kesî yên wan digel xwe birine.
Herwisa wê çavkaniyê bas ji wê hindê jî kir û got: “Seyîd Mistefa Sebrî, piştî çend demjimêran hate azadkirin, lê kurê wî heya niha di girtîgeha hêzên Îtila`atê de ye.
Herwisa wê çavkaniyê got: “Seyîd Ehmed Sebrî piştî binçavkirinê bo cihekî nexuya hate veghastin û heya niha ji qedera wî ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
Heya niha sedema binçavkirina wan du welatiyên Kurd nexuyaye.
Êwara roja Yekşemî, 27`ê Rêbendanê, Kolberekî Kurd bi navê, “Kamran Qadirî”, xelkê gundê”Serdûş”a girêdayê bajarê Merîwanê, di encama teqeya hêzên leşkerî yên rejîma Îranê de, birîndar bû.
Ew Kolberê Kurd, li gundê “Dole Bî”a bajarê Merîwanê, bi teqeya hêzên leşkerî hatiye birîndarkirin.
“Kamran Qadirî” bo çareserkirina pizişkî, bo nexwşxana “Bû Elî”a bajarê Merîwanê, hatiye weguhastin.
Ji aliyek din ve, di heyamê wan çend rojên derbasbûyî de, Kolberekî Kurd bi navê, “Erkan Ebasî”, li nêzî gundê “Dêbek”a girêdayê bajarê Maku yê, di encama teqeya hêzên rejîmê de, birîndar bûye.
Ew Kolberê Kurd, bê agehdar kirina pêşde, rastî teqeyê hatibû û bo çareserkirna pizîşkiyê, bo nawenda dermanî a bajarê Maku yê hatiye weguhastin.
Bi piştgirêdan bi amara tomarkirî li navenda amarî a “Mîn û Zindigî”, 37 hevwelatî bi sedema teqîna mînê li heyama sala derbasbû di Îran û Kurdistanê de canê xwe ji dest dane û birîndar bûne.
Li ser hev di wê amarê de, 9 hevwelatî bi sedema teqîna mînê canê xwe ji dest dane ku di parêzgehên wekî “Xûzistan, Golistan, Urmiye, Sine û Kirmaşanê” de bûne.
Di wê amarê de, 6 kes ku temenê wan jêr 18 salî bûne bi sedma teqîna mînê birîndar bûne.
Bi piştgirêdan bi wê amarê, piraniya birîndarbûyên mînê, ling û destê wan jê bûne û bûne kêm endam.
Ew welatiyê îdamkirî, piştî binçavrkirin ji aliyê hêzên ewlehiyê ve, ji aliyê dadgeha “keyferî” a 2 ya bajarê Sineyê ve, bi tawana “kuştina bi zanebûn” bi îdamê hatibû mehkûmkirin.
Herwisa Roja Sêşemiyê 17ê Adarê jî Kolbereke Kurd bi navê Seywan Şerîfî, kurê Xalid xelkê Banê li Sinûrê Hengejal bi sedema teqeya hêzên rejîmê canê xwe ji dest da.
Roja Yekşemî 7`ê meha Banemerê, Efşîn Husênpenahî, çalakvanê medenî û jîngeparêz yê hepskirî di girtîgeha navendî a bajarê Sineyê de piştî derbaskirina nêzî 3 sal heps, bi lêxweşbûna mercdar ji girtîgeha wî bajarî hate azadkirin.
Emced Husênpenahî, birayê wî çalakvanê medenî ragihandiye:
Piştî hewladana çalakvanên medenî û li pey ketina malbata me, di dawiyê de bi azadkirina bi merc a “Efşîn Husênpenahî” hatiye qebûlkirin.
Her çi qas azadiya wî rastî hindik astengiyan hatiye, lê bi xweşî ve çalakvanên medenî ên bajarê Sineyê hem bo danîna barimteyê û hem jî li pey ketin bo azadiya navbirî hewl û zehmetekî zor kişandin.
Efşîn Husênpenahî dawiya meha Reşeme a sala derbasbûyî, bi danîna barimteya 600 milyon tumenî ji girtîgeha navendî a bajarê Sineyê bo murexesiya çend roje hatibû şandin.
Efşîn Husênpenahî, çalakvanê medenî ku berê alîkariya saziyên jîngeparêzî di karnameya wî de hebû, di megha Xezelwer a sala 1396`an de li taya yek a dadgeha şoreş bi serokatiya dadwer “Seîdî” bi tohmeta “lidarxistina cejna Newroz û alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurdî” bi 8 sal û nîv heps hatibû cezadan.
Ew çalakvanê medenî di sala 1390`an de jî, piştî dosya şiklêkirî a birayê xwe “Eşref Husênpenahî” bi tohmeta “piropagende li dijî nizamê” bi salek heps hatibû cezadan û bidawîhatina cezaya wî navbirî ji girtîgehê hate azadkirin.
Roja Sêşemî 9`ê Banemerê, ew du welatiyên Kurd bo komkirina giyayê biharî rû li bilindahiyên çiyayê “Xwakurk”ê kiribû û bi sedema bombebarana balafirên şerker yên Turkiyê canê xwe ji dest dabû.
Bilindahiyên çiyayê Xwakurkê cihê mana hêzên Partiya Kirêkarên Kurdistanê (P.K.K) ye, û balafirên şerker yên Artêşa Turkiyê bi awayekî berdewam bilindahiya wê Çiyayê bombebaran dikin.
Piştî şikesthatina civîna di navbera dewleta Tirkiyê û Partiya Kirêkarên Kurdistanê (P.K.K), Şer û pevçûn di navbera hêzên Artîşa Turkiyê û (P.K.K)ê di Xwakurkê de rûy daye û her berdewam e.
Hepsiyek Kurd ê bi navê “Husên Heyderî”, bi hewla çalakvanê medenî û welatiyan li sêdarê rizgar bû.
Piştî wergirtina rizamendî ji malbata kuştî, cezayê ku îdam bû, guherî bi diye û bi dana diyê, ew hepsiye ji îdamê rizgar bû.
Husên Heyderî, bi tohmeta “kuştina bi zanebûn”, roja Sêşemî, 2`ê Banemer, bo cîbicîkirina hikmê xwe, bo oda takekesî a bajarê Seqizê hatibû veguhastin.
Dezgeha Qezayî ya hikûmeta Îranê, ew hepsiyê Kurd bi tohmeta “kuştina bi zanebûn” bi îdamê ceza dabû.
Çend roj berî niha, welatiyekî Kurd bi navê “Seyîd Ehmed Sebrî” xelkê “Peswê” a girêdayê bajarê Pîranşarê, bi danîna barmiteya 250 milyon tumenî, bi awayê demkî hate berdane.
Roja Yekşemî, 11`ê Reşeme, Seyîd Ehmed Sebrî digel bavê xwe, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibûne girtin û hinek ji tiştên wan yên kesîn jî ji aliyê Îtila`atê ve hatibûne zewtkirin û digel xwe biribûn.
Seyîd Mistefa Sebrî bavê Seyîd Ehmed Sebrî piştî çend demjimêr lêpirsînê berdabûn û Seyîd Ehmed Sebrî bona lêpirsînê bo girtîgeha Îtila`ata Spaha Pasdaran a bajarê Urmiyê veguhastibûn.
Hêzên Îtila`atê, Seyîd Ehmed bi tohmeta “alîkarî digel yek ji Partiyên Kurd yên opozîsiyona hikûmeta Îran”ê tawanbar kiribûn.
Wezîrê derve yê Amerîkayê Mike Pompeo ragehand, vekêşandina sîstema dijîmûşekî ya patriot ji Siûdiyê ne givaşe bo ser wî welatî.
Roja 07.05.2020ê rojnameya Wall Street Journal a Amerîkayê ragehand, deshilatdarên Amerîkayê sîstema dijîmûşekî ya Patriotê li Siûdiyê vedikşînin û lêkolînê li ser kêm kirina şiyana leşkerî welatê xwe ya leşkerî li wî welatî dê bikin.
Mike Pompeo di daxuyaniyeke çapemeniyê de derbarê vê pirsê de ragehand, vekêşandina sîstema dijîmûşekî ya Patriot li Siûdiyê ne givaşe li ser Siûdiyê.
Pompeo got, ew hêzên welatê wan ji zû ve li Siûdiyê ne û pêwîste vegerin Amerîkayê û dubare bên belav kirin. ‘’Ev yek nayê wê wateyê ku piştevaniya Amerîkayê bo Siûdiyê tê kêm kirin.
Pompeo amaje bi wê yekê jî kir, ku vekêşandina sîstema Patriot nayê wateya ku ‘’nemana metirsiyê Îranê ya li ser navçeyê. Hîn jî metirsiya Îranê li ser navçeyê her heye.’’
Endamê rêveberiya YNKê yê berê ragehand, berpirsên Iraqê bi çaveke sivik li parlamenterê kurd ê Iraqçîtiyê dike Serkewt Şemsedîn dinêrin.
Parlamenterê kurd ê Iraqçî Serkewt Şemsedîn daxwaz kir, Iraqê bi rêyên bikaranîna hêz ve rêgiriyê li henarde kirina nefta herêma Kurdistanê bike.
Li hember vê yekê endamê berê yê rêveberiya YNKê û kesayeta diyar nav wê partiyê de Mihemed Wetman ji BasNewsê re ragehand:
‘’Serkewt Şemsedîn her meh pareyekî zêde li Bexdayê verdigre. Lê dijî berjewendiyên xelkê Kurdistanê li Parlamentoya Iraqê diaxive û bêminet li hember gelê kurd. Ji ber wê pêwîste YNK û PDK dijî gotinên waha xwedî helwêst bin.’’
Herwaha aşkera kir; ‘’Gotinên Serkewt Şemsedîn ziyanê digehînin rêzên gelê kurd. Herwaha gotinên waha wek têkdane û armanca wan ew e li Bexdayê bo berjewendiya xwe dijî herêma Kurdistanê biaxivin.’’
‘’Lê ti mafekî wan kesane bi gelê kurd ve tine ye, derveyî xweperestiyê.’’
Bi baweriya Mihemed Wetman, ewên li Bexda dijî herêma Kurdistanê diaxivin, peyvendiya wan a rasterast li gel rêveberên Iraqî heye, ku navmala kurd têkbidin.
Lê dawiyê de jî bi çaveke sivik li wan kesan dinêrin. Ji ber wê jî eger Serkewt Şemsedîn daxwaza şandina hêza Iraqî bo ser herêma Kurdistanê kiribe, ezê wek dijmin li wî binêrim.
Ji ber ew hêza ku Serkewt Şemsedîn behs dike dagirkere û bi ti awayekî nabe gelê kurd bindest bike.’’
Berdevkê rêveberiya polîsê Germiyanê ragehand, ciwanekî temen 20 salî ji ber bûyerekî hatûçûnê li taxekî bajarê Kelarê jiyana xwe ji dest daye.
Berdevkê rêveberiya polîsê Germiyanê Elî Cemal Qidûrî ji basnewsê re ragehand:
‘’Îro 18.05.2020ê li taxa Azadî ya bajarê Kelarê bûyerekî hatûçûnê ya di navbera otomobîlekî û motosîkletekî de pêkhat û ji ber wê jî şofêrê motosîkletê jiyana xwe ji dest daye.’’
Herwaha got: ‘’Ew kesê jiyana xwe ji dest daye navê wî Hapo Xesrew Mihemed e û temenê wî 20 sale.’’
Navborî got: ‘’Bi biryara dadwer şofêrê otomobîlê li gor madeya 24 a yasaya hatûçûnê hatiye girtin.’’
Îro roja yekşemê 17.05.2020an Serokwezîrê Iraqê Mistefa Kazimî daxwaz ji Wezareta Navxwe kir çarenûsa wan kesên milîsan revandine û beserîşûn in diyar bikin.
Hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê zêde bûn û heta naha li wî welatî zêdetirî 6 hezar kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane.
Îro 11.05.2020ê berdevkê lijneya tekoşîna hember vîrusa korona li Îranê Dr. Kiyanûş Cehanpûr di civîneke çapemeniyê de ragehand.
Ji duh heta îro li seranserê Îranê 45 kesên din ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dane û bi giştî jî hejmara kesên jiyana xwe ji dest dane geheştiye 6 hezar û 685 kesan.
Berdevkê lijneya tekoşîna hember vîrusa korona li Îranê ragehand, ji duh heta naha hezar û 683 kesên din ber vîrusa korona ketine û bi giştî jî hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê geheştiye 109 hezar û 286 kesan.
Li gor gotinên wî berpirsê Îranê heta naha 87 hezar û 422 kes jî bi temamî çêbûne.
Li gor amarên dawiyê heta naha 13.05.2020ê bi giştî hejmara pêketiyên vîrusa korona li Amerîkayê geheşt milyonek û 430 hezar û 348 kesan.
Heta naha li Amerîkayê wekî ku 85 hezar û 197 kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dan, 310 hezar û 259 kes baş bûne û ji wê vîrusê rizgar bûne.
Hejmarek kesên alîgirên Heşdî Şeibî li Bexda ya paytexta Iraqê, êrîş kirin ser ofîsa kanala MBC ya Erebistana Siûdî.
Herwaha hat ragehandin wan alîgirên Heşdî Şeibî hemû tişt û amûrên teknîkî yên wê kanalê têkşikandine û dixwazin wê ofîsê bi temamî dabixin.
Kanala MBC yek ji kanalên xwe jî taybet bo raport û karûbarên hunerî û dramayî li Iraqê vekiriye û taybet bo Iraqê weşanê dike.
Li Rûsyayê her diçe hejmara pêketiyên vîrusa korona zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji hezar û 800 kesan jiyana xwe ji dest dan.
Li gor amarên dawiyê îro 08.05.2020ê li Rûsyayê 10 hezar û 817 kesên din bi vîrusa korona ketine û bi wî awayî bi giştî hejmara pêketiyên vîrusa korona li wî welatî geheşt 198 hezar û 676 kesan
Herwaha li Rûsyayê 104 kesên din ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dane û bi giştî jî hejmara miriyan li wî welatî ji ber vîrusa korona geheştiye hezar û 827 kesan.
Li Rûsyayê 31 hezar û 916 kes jî ji vîrusa korona xilas bûne û çêbûne.
Li Rûsyayê hejmara pêketiyên vîrusa korona her diçe zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetirî 2 hezar kesan ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dane.
Li gor amarên îro 11.05.2020ê li Rûsyayê 11 hezar û 656 kesên din bi vîrusa korona ketine û hejmara pêketiyên vîrusa korona li wî welatî geheştiye 221 hezar û 344 kesan.
Herwaha li Rûsyayê îro 11.05.2020ê 94 kesên din ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane û bi giştî jî hejmara kesên li wî welatî jiyana xwe ji dest dane geheştiye 2 hezar û 9 kesan.
Nûnerê wezareta kiştûkal a hikûmeta herêma Kurdistanê çûye Bexdayê û guftûgo derbarê çawaniya vergirtina genimê cotyaran de dê bike.
Rêveberê ragehandina wezareta kiştûkal a hikûmeta herêma Kurdistanê Aware Hemîd ji basnewsê re ragehand:
‘’Bexda lijneyekî bilind bo çawaniya vergirtina genimê cotyarên herêma Kurdistanê pêkaniye. Îro 17.05.2020ê nûnerê wezareta kiştûkal a hikûmeta herêma Kurdistanê çûye Bexdayê û sibe li gel lijneyê dê beşdarî civînê bibe.’’
Derbarê vergirtina genimê cotyaran de Aware Hemîd got: ‘’Hikûmeta Iraqê wek parêzgehên din temamê genimê cotyarên herêma Kurdistanê divê verbigre.’’
Biryare destpêka meha Sibatê Pêncemîn Festîvala Fîlman a Dijî Terorê li Hewlêrê birêve biçe.
Ligor zanyariyên BasNewsê di Pêncemîn Festîvala Fîlman a Dijî Terorê da wê weke salên borî fîlmên hunermendên kurd, ereb û biyanî bihêne nimayîşkirin.
Pêncemîn Festîvala Fîlman a Dijî Terorê wê di navbera 01- 04- Sibata 2020an berdewam bike.
Li Îranê 65 kesên din bi vîrusa Koronayê mirin û nêzîkî 2300 kes jî pê ketin.
Berdevkê wezareta tenduristiya Îranê, dr. Kiyanûş Cehanpûr ragihand, di nav 24 saetên borî de 2 hezar û 294 kes li wî welatî bi vîrusa Koronayê ketine û hejmara giştî ya berkeftiyan gihîştiye 122 hezar û 492 kesan.
Dr. Cehanpûr her wiha da zanîn, di nav 24 saetan de 65 kes jî bi vîrusa Koronayê mirine û hejmara miriyan gihîştiye 7 hezar û 57 kesan.
Li gorî amarên fermî, heta niha li Îranê 95 hezar û 661 nexweşên Koronayê baş bûne û rewşa zêdetirî 2 hezar û 700 nexweşan jî baş nîne.
Serokê lîsteya biratiyê li encûmena parêzgeha Kerkûkê radigehîne ku pêwîste hikûmeta Iraqê daxwaza hemahengiya Pêşmerge bike bo parastina Kerkûkê, ji ber şiyana hêzên Iraqê ya parastina bajar tine ye.
Serokê lîsteya biratiyê li encûmena parêzgeha Kerkûkê Mihemed Kemal ji basnewsê re ragehand, rewşa Kerkûkê piştî xiyaneta 16ê cotmeha 2017ê roj bi roj ber bi xirabûnê ve diçe.
Mihemed Kemal ragehand, ew hêz û milîsên li Kerkûkê ne, hêz û şiyana wan a kontrol kirina bajar tine, temamê bajarê Kerkûkê bi hemû bajarok û nahyeya Reşad, Riyaz, Hewîce û Daqûqê ve di bin metirsiyên cîdî de ne û rojane xelk lê tên kuştin û tên revandin.
Serokê lîsteya biratiyê li Kerkûkê amaje bi hebûna çekdarên rêxistina terorîst a DAIŞê li sînorê parêzgehê kir û ragehand.
Dema serokwezîrê berê Heyder Ebadî serkeftina li hember DAIŞê ragehand, ‘’Bi şeqam û rêyên qîr de hatibû Kerkûkê.’’ Û mile din ê şeqamê nedîtibû ku tejî ye li DAIŞê.’’
Mihemed Kemal ragehand, hikûmeta Iraqê baş dizane ‘’Rewşa Kerkûkê xirabe û rojane DAIŞ êrîş dike.
Pêwîste bi hemahengiya li gel hêzên Pêşmergeyên Kurdistanê ve seqamgîriya wan navçeyan bê parastin. Ji ber hêz û milîsên Iraqê bi tenê nikarin parastinê li Kerkûkê bikin.’’
Li Amerîkayê hejmara pêketiyên vîrusa korona her diçe zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji 83 hezar kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane.
Li gor amarên dawiyê heta naha 13.05.2020ê bi giştî hejmara pêketiyên vîrusa korona li Amerîkayê geheştiye milyonek û 408 hezar û 636 kesan.
Herwaha heta naha li Amerîkayê 83 hezar û 425 kes jî ji ber heman vîrusê jiyana xwe ji dest dane û 296 hezar û 746 kes jî baş bûne.
Ligor zanyariyên medyaya Iraqê belavkirine 3 çekdarên rêxistina terorîst a DAIŞê di operasyonekê de li Çiyayê Hemrinê hatine kuştin
Demeke dirêj rêxistina terorîst a DAIŞê li Diyala, Selehedîn û Kerkûkê dest bi tevgerê kiriye û êrîşên xwe zêdetir kiriye.
Serokê Amerîka Donald Trump dîyar kir ku divê parêzgerên eyaletan êdî dibistanan vekin.
Trump piştî li Qesra Spî bi parêzgerên Colorado û North Dakota re kom bû ji rojnamevanan re axifî. Trump got: ‘’Li gor min, parêzger divê teqez dibistanan vekin. Bandora vîrusê li ser ciwanan pir hindik e.’’
Trump dîyar kir ku mamosteyên temenên wan di ser 65an re ne dikarin xwe biparêzin, lê divê dibistan dest bi perwerdekirinê bikin.
Wezareta tenduristî û jînge ya Iraqê ragehand, di 24 demjimêrên borî de 50 pêketiyên nû yên vîrusa korona hatine tomar kirin, 2 pêketiyên berî naha jî jiyana xwe ji dest dan.
Li gor heman daxuyaniyê ji duh ve ango di 24 demjimêrên borî de 61 pêketiyên heman vîrusê jî baş bûne û ew vegerandine bo malên wan.
Bi vî awayî heta naha hejmara pêketiyên tomarkirî yên vîrusa korona li Iraqê geheşte 3 hezar û 193 kesan û ji vê hejmarê jî heta naha 117 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Berpirsekî sendîkaya rojnamevanên Kurdistanê dibêje, hêzên Iraqî rê nadin rojnamevan û dezgehên medyayî yên kurdî rûdanên şewitandina zevî û dexl û danên cotkarên kurd bişopînin û rûmal bikin.
Divê rojnamevan miqatî xwe bin û xwe biparêzin, ji ber ku metirsî li ser jiyana wan heye.
Hejmara tevaya berketiyên bi vîrusa Koronaya Nû (KOVID-19 li Herêma Kurdistanê gehişte (404) kes in, di nav wan de, (5) haletên mirinê hene û (383) nexweş jî baş bûne û nexweşên mayî jî tenê (16) nexweş in û di bin çavdêrîya pizîşkî de ne.
Wezareta tenduristiya Iraqê ji ber belavbûna şewba vîrusa korona çend navçeyekî paytext Bexdayê bi temamî daxist.
Îro 18.05.2020ê wezareta tenduristiya Iraqê bi beyanameyekî ragehand, ew navçeyên Bexdayê ji roja 20.05.2020ê ve dê du heftiyan bi temamî daxistî bin.
Ew navçeyane ketine nav bazineya her du fermangehên tenduristiya Kerx û Resafe ya Bexdayê ku waha ne;
-Navçeya Sedir
- Navçeya hebîbiye
- Navçeya Kemaliye
- Navçeya Huriye
- Navçeya Şuile
- Navçeya Amriye
Wezareta tenduristiya Iraqê ragehand, ku li gel daxistina temamî ya wan navçeyan ve, tîmên tenduristiyê dest bi test û kontrolên xelkê wan navçeyan dê bikin.
Heta naha 2 hezar û 991 kes li Iraqê (Derveyî herêma Kurdistanê) ber vîrusa korona ketine û 118 kesan jî jiyana xwe ji dest dane.
Hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê her diçe zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji 6 hezar kesan jiyana xwe ji dest dane.
Îro 16.05.2020ê berdevkê lijneya tekoşîna hember vîrusa korona li Îranê Dr. Kiyanûş Cehanpûr di civîneke çapemeniyê de ragehand, ji duh heta naha li seranserê Îranê 35 kesên din ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dane, ku bi giştî jî hejmara kesên jiyana xwe ji dest dane geheştiye 6 hezar û 937 kesan.
Berdevkê lijneya tekoşîna hember koronayê li Îranê got, ji duh heta naha hezar û 757 kesên din bi vîrusa korona ketine û bi giştî jî hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê geheştiye 118 hezar û 392 kes.
Li gor wî berpirsê Îranî heta naha 93 hezar û 147 kes jî baş bûne û ji vîrusa korona xilas bûne.
Li Rûsyayê hejmara pêketiyên vîrusa korona her diçe zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji du hezar kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane.
Li gor amarên dawiyê yên îro 13.05.2020ê li Rûsyayê 10 hezar û 28 kesên din ber vîrusa korona ketine û hejmara pêketiyên wê vîrusê li Rûsyayê geheşte 242 hezar û 271 kesan.
Herwaha li Rûsyayê ji duh heta naha ji ber vîrusa korona 96 kesan jiyana xwe ji dest dane û bi giştî jî li wî welatî ji ber şewba vîrusa korona heta naha 2 hezar û 212 kesan jiyana xwe ji dest dan.
Hat ragehandin li Rûsyayê 48 hezar û 3 kes jî baş bûne û ji wê vîrusê xilas bûne.
Li Amerîkayê hejmara pêketiyên vîrusa korona her roj zêdetir dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji 80 hezar kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane.
Li gor amarên dawiyê yên îro 11.05.2020ê bi giştî hejmara pêketiyên vîrusa korona li Amerîkayê geheştiye milyonek û 367 hezar û 636 kesan.
Herwaha heta naha li Amerîkayê 80 hezar û 787 kes ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane û 256 hezar û 336 kes jî baş bûne.
Çend heftiyeke rewşa ewlehiya navçeyên Kurdistanê yên derveyî îdareya herêma Kurdistanê ji berê jî xirabtir bûye û çend rojeke lijneya taybet li Parlamentoya Kurdistanê daxwaz li serokatiya parlamentoyê kiriye, bilez parlamento bicive, lê serokê lijneyê dibêje seroka parlamentoyê heta naha ti helwêstekî nebûye.
Serokê lijneya navçeyên Kurdistanê yên derveyî îdareya herêma Kurdistanê Ciwan Yunis Rojbeyanî ji BasNewsê re ragehand:
‘’Mixabin rewşa navçeyên Kurdistanê yên derveyî îdareya herêma Kurdistanê roj bi roj ber bi xirabtirbûnê ve diçe.
Heftiya borî îmzaya 11 endamên lijneya me ve hemû partiyan daxwaza rûniştineke bilez ji parlamentoyê, li seroka parlamentoyê me kir, ku guftûgoya pêwîst bê kirin û demeke kurt de rêgirî li şewitandina dexil û danê cotyarên kurd ên li wê navçeyê bê girtin.’’
Herwaha got: ‘’Mixabin seroka parlamentoyê di pirsgirêkek waha giring de bêdeng û bê helwêste, ku rojane li berçavê me ked û westandina cotyarên kurd tê jinavbirin û tê şewitandin. Westandina salekî wan vala diçe.’’
Rojbeyanî got: ‘’Di vê rewşê de divê hemû nakokiyan mirov dayne aliyekî û pêwîste seroka parlamentoyê bilez bersiva nivîsa me bide, parlamenteran jî vexwîne bo rûniştinê. Ji ber rewşa ewlehiya navçeyên Kerkûk, Xaneqîn û Mexmûrê xirabe.
‘’Terorîstên DAIŞê û erebên şoven rojane îşkencê li kurdên navçeyê dikin.’’
Îro roja yekşemê 17.05.2020an Serokwezîrê Iraqê Mistefa Kazimî daxwaz ji Wezareta Navxwe kir çarenûsa wan kesên milîsan revandine û beserîşûn in diyar bikin.
Îro roja yekşemê 17. 05. 2020an Mistefa Kazimî serdana Wezareta Navxwe kir û daxwaz kir ew kesên milîsên siyasî û çeteyan ew revandine bêne dîtin û çarenûsa wan were zanîn.
Kazimî tekez jî kiriye divê Wezareta Navxwe erka wê ya sereke parastina xelkê Iraqê be û rê nede milis û çete fişarê bixin ser xelkê Iraqê.
Mistefa Kazimî duhê serdana navenda Heşdî Şabî kiribû û libasên Heşdî Şabî li ber kiribû.
Rêveberê fermandariya Pêşmergeyê Şingalê aşkera kir, ew xelkê vegeriyaye Şingalê daxwaz dikin hêzên Pêşmerge vegere Şingalê û naha xelkê sivîl li deverên xwe çavdêriya rewşa ewlehiya xwe dikin.
Berpirsê fermandariya hêzên Pêşmerge li Şingalê Qasim Şeşo ji BasNewsê re ragehand:
‘’Xelkê Şingalê geheştiye wê baweriyê ku Pêşmerge li Şingalê nebe, ewlehiyet û avabûn li vî sînorî dabîn nabe û dê gelek kuştinên din pêkbê. Ji ber wê beşeke zêde newêrin vegerin bo cîhê jiyana xwe.
Ji ber wê her demekî ku Pêşmerge veger hemû xelkê koçber jî dê vegere.
Me li tirbeya Şerfedîn li gor wê baweriya ku xelkê Şingalê de çêbûye, dest bi nûjen kirina xaniyan kiriye.’’
Qasim Şeşo got: ‘’Ereb vegeriyane sînorê Şingalê û ev yek jî bûye tirs ji aliyê xelkê ve. Malbat û çekdarên DAIŞê jî vê yekê wek derfetekî bo xwe dibînin ku careke din karesatekî din li ser xelkê vê navçeyê de bînin. Ji ber ew erebane di dema êrîşa bo ser Şingalê de alîkarê wan bûn.’’
Artêşa Iraqê li 3 parêzgehên welat operasyoneke leşkerî li dijî rêxistina terorîst a DAIŞê destpê dike.
Operasyon îro 17.05.2020ê serê sibehê bi navê ‘’Usud Cezîre’’ ango Şêrên Cezîre, ji aliyê fermandariya operasyonên Selahedîn û Cezîre ya artêşa Iraqê ve destpê kir.
Şaneya ragehandina ewlehiya Iraqê di beyanameyekî de ragehand, operasyon bo kontrola çolên Cezîre ya li bakurê parêzgeha Enbar û başûrê parêzgeha Nînowa û rojavayê parêzgeha Selahedînê û li dû ketina çekdarên DAIŞê li wê navçeyê.
Herwekî şaneya ragehandina ewlehiyê ragehandinê operasyonên çend navçeyekî li xwe digre, ku pêktên ji Wadî Sersar, Senîsle, Çiyayê Menayf, Sihul Rawe, Şeibanî, Terîfawî, Wadî Ecîc û Girên teyarat li xwe digre.
Baregeha Barzanî bi boneya koça dawî ya Pêşmergeyê Şoreşa Îlonê Seyid Ehmed Cebarî belav kir.
Serxweşiya xwe em bo malbata we ya têkoşer û kurdperwer dikin û xwe bi hevxemê we û xizim û dost û naskiriyên we dizanin.
Li Rûsyayê hejmara pêketiyên vîrusa korona zêde bûn û heta naha li wî welatî zêdetir ji 2 hezar û 600 kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dan.
Li gor amarên dawiyê îro 17.05.2020ê li Rûsyayê 9 hezar û 709 kesên din ber vîrusa korona ketin û bi giştî jî hejmara pêketiyên vîrusa korona li wî welatî geheşte 281 hezar û 752 kesan.
Navborî got: ‘’Bi biryara dadwer şofêrê otomobîlê li gor madeya 24 a yasaya hatûçûnê hatiye girtin.’’
Sekreterê polîtburoya PDKê, Fazil Mîranî ragihand, piştî cejna Remezanê polîtburoyên PDK û YNKê dê bicivin.
Sekreterê polîtburoya PDKê, Fazil Mîranî ji beşa kurdî ya Dengê Amerîka re ragihand, piştî cejna Remezanê polîtburoyên PDK û YNKê dicivin. Piştî wê civînê dê civîneka bilindtir were kirin.
Daxuyaniya tenduristiya Hewlêrê:
- Hemwelatiyên xweştivî yên bajarê Hewlêrê em ji we re radigehînin ku 4 pêketiyên nexwaşiya vîrusa korona Covid – 19ê piştî vergirtina çareseriya bijîşkî bi temamî baş bûne û rewşa wan a tenduristiyê bi temamî di cîh de ye. kontrol û testên taybet li dû yek bo wan hatin kirin û negatîf derketin û biryar hat dayîn ji malên xwe re bên şandin.
- Em spasiya pêbendbûna we dikin bo rênmayiyên xweparastinê û cibîcîh kirina rênmayiyan li hember wê vîrusê û misoger kirina kontrol kirina li hember vê şewba cîhanî.
- Em spasiya westandina temamê bijîşk û karmendên tenduristiyê û temamê hêzên navxwe dikin ku parastin li tenduristiya hemwelatiyan dikin.
Dr. Dilovan Mihemed Fetah Celal Rêveberê giştî yê tenduristiya Hewlêr
Serokê hikûmeta herêma Kurdistanê Mesrûr Barzanî serxweşî li rêveberê asayîşa giştî ya herêma Kurdistanê kir.
Îro 18.05.2020ê serokwezîr Mesrûr Barzanî peyamek serxweşiyê belav kir û ragehand: ‘’Birêz Rêveberê asayîşa giştî ya herêma Kurdistanê Îsmet Ergoşî, mixabin nûçeya koça dawî ya xwîşka we yê birêz min bîhîst û ji ber wê jî serxweşiyê li we dikim.’’
Mesrûr Barzanî ragehand: ‘’Ji xwedayê mezin hêvîdarim xwedê jê razî bi biheşta xwe şad bike û aramî û sebrê bide malbata we ya birêz.’’
Mesrûr Barzanî: Ez bawer nakim xelet bû, wan xeletî kirin ku piştevaniya me nekirin. Ji ber ku berjewendî ketin pêşiya nirx û pirensîban. Rewş bi wî rengî bû. Ne xwe ez bawer nakim kurdan karekî xelet kiribe.
Li Rûsyayê hejmara berketiyên vîrusa korona her diçe zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji hezar û 900 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li gor amarên herî dawiyê yên îro 10.05.2020ê li Rûsyayê 11 hezar û 12 kesên din ber vîrusa koronayê ketin û li wî welatî hejmara giştî ya pêketiyên vîrusa korona geheşt 209 hezar û 688 kesan.
Herwaha li Rûsyayê 88 kesên din ji ber vîrusa korona ji duh ve jiyana xwe ji dest dan û bi giştî jî hejmara giştî ya kesên ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane geheşt hezar û 915 kesan.
Serokkomarê Îranê radigehîne ku rêjeya pêketina bi vîrusa korona li welatê wan geheştiye asta herî bilind û êdî ji vê zêdetir nabe.
Îro 16.05.2020ê serokkomarê Îranê Hesen Ruhanî di civîneke lijneya tekoşîna dijî vîrusa korona ya li Îranê de ragehand, rewşa tenduristiya Îranê ji aliyê belavbûna vîrusa korona de ber bi başbûnê ve diçe.
Ruhanî got, ‘’Ez di wê baweriyê de me’’ Îran di belavbûna şewba vîrusa korona de geheştiye xala dawiyê û rêjeya pêketina bi wê vîrusê êdî ji vê zêdetir nabe.
Serokkomarê Îranê daxwaz ji berpirsên welatê xwe kir, zanyarî û agahdar kirina hemwelatiyan berdewam bikin û behsa metirsiyên vîrusa koronayê bikin û got: ‘’Ji ber hîn vîrus di nav me de heye.’’
Hesen Ruhanî amaje bi wê yekê jî kir, rewşa Îranê ji ber vîrusa korona ber bi başbûnê ve diçe û got, dê nimêja cejna Remezanê bi vergirtina tedbîrên tenduristiyê ve li hemû mizgeftên Îranê birêve biçe.
Hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê zêde bûn û heta naha li wî welatî zêdetirî 6 hezar kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane.
Îro 11.05.2020ê berdevkê lijneya tekoşîna hember vîrusa korona li Îranê Dr. Kiyanûş Cehanpûr di civîneke çapemeniyê de ragehand, ji duh heta îro li seranserê Îranê 45 kesên din ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dane û bi giştî jî hejmara kesên jiyana xwe ji dest dane geheştiye 6 hezar û 685 kesan.
Berdevkê lijneya tekoşîna hember vîrusa korona li Îranê ragehand, ji duh heta naha hezar û 683 kesên din ber vîrusa korona ketine û bi giştî jî hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê geheştiye 109 hezar û 286 kesan.
Li gor gotinên wî berpirsê Îranê heta naha 87 hezar û 422 kes jî bi temamî çêbûne.
Hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê her diçe zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji 6 hezar kesan jiyana xwe ji dest dane.
Îro 16.05.2020ê berdevkê lijneya tekoşîna hember vîrusa korona li Îranê Dr. Kiyanûş Cehanpûr di civîneke çapemeniyê de ragehand, ji duh heta naha li seranserê Îranê 35 kesên din ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dane, ku bi giştî jî hejmara kesên jiyana xwe ji dest dane geheştiye 6 hezar û 937 kesan.
Berdevkê lijneya tekoşîna hember koronayê li Îranê got, ji duh heta naha hezar û 757 kesên din bi vîrusa korona ketine û bi giştî jî hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê geheştiye 118 hezar û 392 kes.
Li gor wî berpirsê Îranî heta naha 93 hezar û 147 kes jî baş bûne û ji vîrusa korona xilas bûne.
Rêveberê giştî yê tenduristiya Hewlêrê bi daxuyaniyekî amaje bi wê yekê kir, ku li Hewlêrê 4 pêketiyên din ên vîrusa korona baş bûne.
Rêxistina Terorîstî ya DAIŞê îro roja şemiyê 14.05.2020an destê sibehê li 2 parêzgehên Iraqê êrîşî hêzên emnî kirine û di encamê de kuştî û birîndar hene.
Ligor zanyariyên medyaya Iraqê belav kirine, çekdarê rêxistina terorîstî ya DAIŞê destê sibehê li nahiyeya Duceyl a ser bi parêzgeha Selahadîn êrîşî xaleka kontrola ya hêzên Iraqê kiriye.
Medyaya Iraqê bêyî jimara qurbaniyên wê êrîşî bide da zanîn k udi encama wê êrîşî de kuştî û bîrndar hene.
Li aliyê din Desteya Milîsên Heşdî Şabî ragihandiye derengê şevê roja înê 15-5-2020, çekdarên DAIŞê li nahiyeya Uzêm ya ser bi parêzgeha Diyalayê êrîşî Heşdî Şabî kiriye û 4 milisên Heşdî Şabî hatine kuştin û 6 milîsên din jî birîndar bûne.
Wezîrê derve yê Amerîkayê Mike Pompeo ji bo serdanekî geheşt Îsraîlê.
Li gor nûçeya ajansên cîhanî wezîrê derve yê Amerîkayê Mike Pompeo îro 13.05.2020 çû Îsraîlê û
tê gotin serdana Mike Pompeo tenê bo çend demjimêran dibe û dê li gel serokwezîrê Îsraîlê Benjamin Netenyahu û serokê Partiya Şîn û Spî Benny Gantz bicive.
Di vê serdana xwe de Pompeo û berpirsên payebilind ên Îsraîlê pirsa hegemonya Îranê li Rojhilata Navîn û sepandina desthilata Îsraîlê li ser wargehên nû bo niştecîh kirina cihûyan hatine ava kirin, dê guftûgo bikin.
Cotyar Kelarî Îro 18.01.20203e li salona pirtûkxaneya giştî ya Kelar a navenda îdareya Germiyanê pêşengahekî pirtûkan hat vekirin û dê heftiyekî berdewam bike.
Serpereştyarê pêşangahê Şaxewan Omer ji BasNewsê re ragehand: ‘’Wek navenda rewşenbîrî ya Endêşe, îro 18.01.2020ê bi alîkariya pirtûkaneyên giştî yên Germiyanê ve, li pirtûkxaneya Kelarê pêşangahekî pirtûkan me vekir. Bi zimanê kurdî û erebî, di warên dîrok, ol, felsefe, derûnnasî, erdnîgarî û aborî û hwd. pirtûk di pêşangahê de dê hebin.’’
Herwaha got: ‘’Pêşangahê de zêdetir ji du hezar pirtûk û zêdetir ji 500 navnîşan hene û dê heftiyekî vekirî bimîne.’’
Navborî got: ‘’Daşkandin dê sedî 30 bo pirtûkên bi zimanê kurdî û erebî heye.’’
Wezareta tenduristiya Kurdistanê ragihand, li bajarê Silêmaniyê 7 kesên din bi vîrusa Koronayê ketin.
Wezareta tenduristiya Kurdistanê ragihand, li bajarê Silêmaniyê têsta Koronayê ya 7 kesan pozîtîf derket.
Li gorî agahiyên wezaretê, 4 kes ji wan kesan li bajarê Silêmaniyê ne û yên din jî li nahiya Baziyan ya Silêmaniyê ne. 4 jin û 3 jî zilam in. Di nav wan de zarokekî 10 salî jî heye.
Agir bi zeviyên gundekî kurdan li devera Mexmûrê ya Hewlêrê ket û ziyanek mezin gihand cotkarên gund.
Gundê Azîkend 10 km dûrî bajarokê Mexmûrê û di bin kontrola hêzên Iraqî de ye. Lê xelkê gund û wê deverê gilî dikin û dibêjin, hêzên Iraqî wan naparêzin.
Wezareta derve ya Îranê bersiva daxwaza Velîahdê Kurmîrê Siûdiyê ji serokwezîrê Iraqê re da.
Hejmarek çapemeniya erebî belav kir, ku Kurmîrê Velîahdê Siûdiyê Mihemed Bin Selman daxwaz ji serokwezîrê Iraqê Mistefa Kazimî kiriye, navbeynkariyê di navbera Riyad û Tehranê de bike.
Îro 18.05.2020ê berdevkê wezareta derve yê Îranê Ebas Musewî ragehand, ti tiştek bi fermî li ser wê mijarê negeheştiye wan û tenê bi rêya çapemeniyê ve agahdarê vê nûçeyê bûne.
Ebas Musewî got, Îran amadeye bo destpê kirina danûstandinan li gel Siûdiyê, ‘’Bo nehiştina xelet li hevtêgeheştinan.’’ Êdî ew bi rêya navbeynakaran ve be yan jî rasterast be.
Berdevkê wezareta derve ya Îranê dibêje, Rojhilata Navîn pêwîstiya wê bi danûstandinên Siûdiyê û Îranê heye.
Parlementerê Fraksiyona Saîrûn ku Muqteda Sedir rêberiya wê dike aşkere kir divê serokkomar û serokê parlementoyê werin guhertin.
Parlementerê Saîrûnê Sebah Egîlî ji Somerîye Newsê re axivî û aşkere kir divê Serokkomarê Iraqê û Serokê Parlementoyê werin guhertin. Herwiha Sebah Egîlî bo seqamgîriya Iraqê ya baş ew e divê serokkomar û serokê parlementoyê jî dev ji erkên xwe berdin.
Di berdewamiyê jî de Sebah Egîlî amaje bi wê yekê kir serokkomar û serokê parlementoyê jî beşdarin di rêveberiya dewletê de beşdar in û bo seqamgîriya dewletê divê ew jî werin guhertin.
Parlamenterê berê yê Tevgera Gorran ragehand, YNK dixwaze ji nerazîbûnên xelkê sûd vergire û bi wê rêyê ve şerê PDKê bike.
Herwaha diyar kir ku ew partiye bo berjewendiya taybet pirsa dûrketina navendî careke din anî rojevê.
Parlamenterê berê yê Tevgera Gorran Ebdula Mela Nûrî di nivîseke xwe ya tora civakî ya facebookê de got:
‘’YNK lîstokekî pir kirêt dike’’ û got: ‘’Ew partiye çawa pirsa dûrketina navendî bo berjewendiya xwe anî rojevê, naha jî bi aşkerayî hest bi wê yekê em dikin ku dixwaze nerazîbûnên xelkê jê sûd vergire û bi wî awayî şerê PDKê bike.’’
Herwaha got, ‘’YNK, wek partî ji vê rewşa herêma Kurdistanê berpirse.’’
Ebdula Mela Nûrî dibêje: ‘’Şermizariyeke mezine bi aşkerayî beşek nebî ji wan xwepêşandanan, lê pişteve jî daxwazên xelkê bikî qurbana berjewendiyên partiyê.’’
Agir bi zeviyên gundekî kurdan li devera Mexmûrê ya Hewlêrê ket û ziyanek mezin gihand cotkarên gund.
Qasekî beriya niha agir bi zeviyên genim yên gundê Azîkend yê bajarokê Mexmûr yê Hewlêrê ket.
Li gorî agahiyên BasNewsê, bi rêka mizgefa gund bang li welatiyan hat kirin ku bi hewara cotkaran ve biçin. Ji ber wê jî ji gundên derdorê û ji nav bajarokê Mexmûrê gelek kes çûn û heta niha jî mijûlî vemirandina şewatê ne.
Gundê Azîkend 10 km dûrî bajarokê Mexmûrê û di bin kontrola hêzên Iraqî de ye. Lê xelkê gund û wê deverê gilî dikin û dibêjin, hêzên Iraqî wan naparêzin.
Qesra serokatiya Amerîkayê naverok peyvendiya telefonî ya Serokê Amerîkayê Donald Trump û serokwezîrê nû yê Iraqê Mistefa Kazimî aşkera kir.
Berdevka Qesra Spî Judd Deer di beyanameyekî de ragehand, serokê Amerîkayê Donald Trump peyvendiyek telefonî li gel serokwezîrê nû yê Iraqê Mistefa Kazimî pêkanî û pîrozbahiya dest bikarbûnê lê kir.
Judd Deer ragehand, Donald Trump piştevaniya Amerîkayê bo Iraqê di tekoşîna hember vîrusa korona û rêxistina terorîst a DAIŞê de ragehandiye Kazimî.
Her di heman peyvendiyên de li gor berdevka Qesra Spî ragehandiye, Trump daxwaz li serokwezîrê Iraqê kiriye, daxwazên gelê Iraqê yên çaksaziyê û helbijartina pêşwext bicîh bîne.
Li Amerîkayê hejmara pêketiyên vîrusa korona her diçe zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetirî 80 hezar kesan jiyana xwe ji dest dan.
Li gor amarên dawiyê yên îro 10.05.2020ê hejmara pêketiyên vîrusa korona li Amerîkayê geheşte milyonek û 347 hezar û 310 kesan.
Herwaha ji ber şewba vîrusa korona li Amerîkayê heta naha 80 hezar û 37 kesan jiyana xwe ji dest dane û 238 hezar û 80 kes jî baş bûne.
Hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê her diçe zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji 6 hezar kesan jiyana xwe ji dest dane.
Îro 16.05.2020ê berdevkê lijneya tekoşîna hember vîrusa korona li Îranê Dr. Kiyanûş Cehanpûr di civîneke çapemeniyê de ragehand, ji duh heta naha li seranserê Îranê 35 kesên din ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dane, ku bi giştî jî hejmara kesên jiyana xwe ji dest dane geheştiye 6 hezar û 937 kesan.
Berdevkê lijneya tekoşîna hember koronayê li Îranê got, ji duh heta naha hezar û 757 kesên din bi vîrusa korona ketine û bi giştî jî hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê geheştiye 118 hezar û 392 kes.
Li gor wî berpirsê Îranî heta naha 93 hezar û 147 kes jî baş bûne û ji vîrusa korona xilas bûne.
Îro roja duşemê 18.05.2020an Serok Mesûd Barzanî peyameke serxweşiyê bi boneya koça dawî ya Îbrahîm Nayîf Paşa belav kir.
Malbata rêzdar Îbrahîm Nayif Paşa
Bi xem û kovaneke mezin nûçeya koça dawî ya Îbrahîm Nayif Paşa Serok Hozê Koçerên Mîran gihîşt me.
Sersaxiyê li tevahiya malbat û xizim û nasên we dikim û xwe bi hevbeşê xema we dizanim.
‌Ji Xwedayê mezin hêvîdarim giyanê Kak Îbrahîm bixe ber dilovaniya xwe û hedar û aramiyê jî bi hemû aliyek bibexşîne.
Nîhad Mihemed her wiha got, derengiya heman şevê di êrişa çekdarên DAIŞê de polîsekî Diyale hat kuştin û polîsek jî birîndar bû.
Îro roja duşemê 18.05.2020an Wezareta Tendirustiya Iraqê di daxuyaniyekê de aşkere kir di heyama 24 saetên dawî de 150 kesên din bi vîrusa Koronayê ketine
Herwiha di berdewamiya daxuaniyê de hatiye aşkere kirin 92 nexweşên Koronayê baş bûne û 4 nexweşên Koronayê jî mirine.
Heta niha li Iraqê jimara nexweşên Koronayê bûye 3. 554 kes û 2.310 berketî baş bûne . Herwiha 127 berketî jî bi Koronayê mirine.
Hêjayî gotinê ye rêjeya amarên Koronayê li Iraqê roj bi roj zêde dibe û Wezareta Navxwe ya Iraqê bi hemahengiya Wezareta Tendirustiyê qedexeya hatinûçûnê li herêmeke Bexdayê ragihandibû.
Peyamnêrê BasNewsê vê derbarê de ragehand, îro lijneya Pêşmerge li Parlamentoya Kurdistanê dicive û ragehand:
‘’Civîna lijneya Pêşmerge bo guftûgoya li ser rewşa navçeyên Kurdistanê û pirsa şewata genim û dexil û danê cotyarên kurd û êrîşên DAIŞê yên li ser hemwelatiyan e.’’
Li gor zanyariyên BasNewsê her 11 endamên lijneyê bi serok û cîgir û biryarder ji temamê fraksiyonan dê di civînê de amade bin.
Rêxistina tenduristiya cîhanî sedemê zêdebûna pêketina vîrusa korona li Iraqê aşkera kir.
Îro 16.05.2020ê nûnerê rêxistina tenduristiya cîhanî li Iraqê Edhem Îsmaîl ragehand, hikûmeta Iraqê di dawiya meha Remezanê de hatûçûnê dê qedexe bike.
Edhem Îsmaîl ji Şefeq News re ragehand, ji ber belavbûna vîrusa korona hikûmeta Iraqê çend navçeyekî Bexda û Besra dê bên qut kirin û tîmên bijîşkî testan bo xelkê wan navçeyan dê bikin û ev yek jî dê li gel xwe kêmkirinê di hejmara pêketina korona li Iraqê bîne.
Nûnerê tenduristian cîhanî li Iraqê dibêje, ahengên li salonên girtî de, serxweşî û kombûnên xelkê bûye sedemê bilindbûna hejmara pêketinên vîrusa korona li Iraqê.
Heta naha 2 hezar û 796 kes (Derveyî Herêma Kurdistanê) li Iraqê bi vîrusa korona ketine û ji wê hejmarê jî 112 kesan jiyana xwe ji dest dane.
Li seranserî cihanê jimara mirinên jiber vîrusa vîrusa COVID 19 Koronayê 290 hezar kesderba kir.
Li gor agahîyên dawî yên Zanîngeha Johns Hopkinsê, li seranserê cîhanê 290,838 kesan jiber vîrusa Koronayê jîyanên xwe ji dest dane.
Vîrusa Korona herî zêde li Amerîka hatiye tespît kirin ku wê vîrusê li wir pirtir ji 82,000 kes kuştine.
Agahîyên Zanîngeh Johns Hopkinsê raber dikin ku li Çînê 4637 kesan jiber vîrusa Koronayê jîyanên xwe ji dest dane
Li Rûsyayê her diçe hejmara pêketiyên vîrusa korona zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji hezar û 800 kesan jiyana xwe ji dest dan.
Li gor amarên dawiyê îro 08.05.2020ê li Rûsyayê 10 hezar û 817 kesên din bi vîrusa korona ketine û bi wî awayî bi giştî hejmara pêketiyên vîrusa korona li wî welatî geheşt 198 hezar û 676 kesan
Herwaha li Rûsyayê 104 kesên din ji ber vîrusa korona jiyana xwe ji dest dane û bi giştî jî hejmara miriyan li wî welatî ji ber vîrusa korona geheştiye hezar û 827 kesan.
Li Rûsyayê 31 hezar û 916 kes jî ji vîrusa korona xilas bûne û çêbûne.
Naveroka hevpeyvîna duhî ya Serokwezîr Mesrûr Barzanî bi televîzyona France24 re:
France24: Birêz Serokwezîr! Ez dixwazim destpêkê pirsa rewşa Bexdayê ji te bikim.
Çendîn meh in li wir xwepêşandan e û niha jî serokwezîrê nû Mihemed Ellawî, bo pêkanîna hikûmetê.
Daxwaza hilbijartinên pêşwext jî tê kirin.
Nêrîna te li ser vê yekê çî ye?
Mesrûr Barzanî: Bi baweriya me rewşa niha ya Bexdayê encama wê rêveberiya xirab e ku di heyama 15-16 salên borî de li Iraqê hebûye.
Piraniya wan kesên ku niha xwepêşandanê dikin û derketine kolanan, daxwaza reforman û nehîştina gendeliyê û pêkanîna hikûmetek baş dikin.
Em jî piştevaniya tevahiya wan daxwaziyên rewa yên xelkê dikin. Lê hinek caran ajandaya siyasî tevlîhev dibe, ji ber wê jî rewş alotir dibe.
Serokwezîrê berê birêz Adil Ebdulmehdî gelek hewl da lê bi qasî ku dihat xwastin, ji aliyê hêzên siyasî ve nehat piştevanîkirin da ku bikaribe pilan û karnameya xwe bicîh bîne.
Bi nêrîna me, ew li hember tevahiya pirsgirêkên welêt berpirsiyar nîne.
Ez hêvîdar im serokwezîrê nû yê Iraqê birêz Ellawî were piştevanîkirin ji aliyê xelkê û aliyên siyasî da ku serkeftî be.
France24: Gelo tu bi vê yekê geşbîn î? Çimkî xelk zêde pê bawer nînin.
Mesrûr Barzanî: Hîn diyar nîne, ji ber wê jî divê mirov li bendê be û bibîne. Bê guman hinek li dijî wî ne lê beşek mezin jî pişta wî digirin.
Ji ber wê jî em hêvîdar in ku dema ew bû serokwezîr, bi temamî girêdayî Destûrê be. Ev jî daxwaza serekî ya piraniya gelên Iraqê ye.
France24: Lê beşek mezin ji Iraqiyan û ayetullah Sîstanî jî, hilbijartinên pêşwext e.
Mesrûr Barzanî: Her tişta ku piraniya gelên Iraqê bixwaze, em jî piştgirî dikin.
Lê ev pirsgirêk tenê bi hilbijartinan nayê çareserkirin, belkû girêdayî tevahiya sîstemê ye.
Em jî ji vê rewşê nîgeran in û divê nîgeraniyên me bên çareserkirin.
Divê hikûmetek giştgir û berfireh hebe û nûnertiya xelkê bike. Loma divê hilbijartin jî li ser wê armanc û rêçê were kirin.
France24: Hikûmeta we bi Bexdayê re di nav danûstandinan de bûn bo dîtina çareyekê bo mesela neftê. Lê wisa xuya dike ji ber rewşa Iraqê danûstandinên we hatibûn sekinandin û ti rêkeftinek nebe…
Mesrûr Barzanî: Belê, rast e.
Piştî ku kabîneya min dest pê kir ez çûm Bexdayê û min bi xwe re tîmeka bihêz û çendîn pêşniyar birin.
Em û birêz Adil Ebdulmehdî li ser danûstandinan berdewam bûn.
Em gihîştin asteka baş û çi nemabû em rêkeftina dawî jî îmze bikin
lê mixabin rewşa Iraqê nehîşt.
Ji ber wê jî niha her tişt sekiniye.
Ez hêvîdar im hikûmeta nû û serokwezîrê nû vê yekê temam bike.
Em di wê baweriyê de ne ev bi xêra hemû xelkê Iraqê ye.
France24: Niha behsa vekişîna hêzên Amerîka ji Iraqê jî tê kirin, helbet piştî kuştina generalê Îranî Qasim Sulêymanî.
Ez bawer im tu naxwazî ew vekişin.
Gelo hêzên Amerîka dê vekişin, gelo hûn ji vê yekê nîgeran in?
Mesrûr Barzanî: Amerîka û hêzên hevpeyman bi daxwaza fermî ya hikûmeta Iraqê, li Iraqê ne.
Wan hêzan gelekî alîkariya hêzên Iraqî û hêzên Pêşmerge kirine di şerê DAIŞê de.
Ji ber wê jî em di wê baweriyê de ne ku lazim e ew bimînin, ji ber ku DAIŞ hêşta metirsiyeka mezin e û bi temamî nehatiye tinekirin.
Hêza DAIŞê ya xwe dubare organîzekirin û êrişkirinê heye.
Li hinek deveran dest bi êrişan jî kirine.
Biryara parlementoya Iraqê jî biryareka yekalî bû û lez hat kirin.
Em hêvîdar in Amerîka û hikûmeta Iraqê mekanîzmekê bibînin da ku hêzên Amerîka û hevpeyman li Iraqê bimînin, ji ber ku mayîna wan gelekî pêwîst e.
France24: Piştî kuştina Qasim Sulêymanî ji aliyê Amerîka ve û bersivdana Îranê, niha Amerîka behsa hanîna sîstema dijî mûşek ya patriyot dike.
Gelo li ser wê mijarê bi we re hevdîtin kirine? Gelo tu dixwazî ew sîstem li Iraqê were bicîhkirin da ku êrişên bi wî rengî neyên dubarekirin?
Mesrûr Barzanî: Amerîka mîna her welatekî din mafê wî heye xwe biparêze. Ji ber wê jî li her cihekî biryar bidin baregehên serbazî yan jî sîstema parastinê daynin, ew dizanin.
Bê guman ew di şerê terorê de hevpeyman û hevkar û piştevan bûn, ji xwe ji ber wê yekê li vir in.
Ew bi xwe dizanin û biryara wan e.
France24: Gelo li ser wê mijarê bi we re hevdîtin kirine?
Mesrûr Barzanî: Gotine emê sîstema parastinê li vir bicîh bikin. Ji ber wê jî li bendê ne bi hikûmeta Iraqê re hevdîtin bikin û rizamendiya hikûmeta Iraqê bistînin.
France24: Hûn pêşwazî li pêngaveka wisa dikin?
Mesrûr Barzanî: Belê, bê guman. Lê divê Bexda razî be. Em ji xwe razî ne.
France24: Te behsa wê yekê kir ku DAIŞ dîsa xwe ji nû de organîze dike.
Nûnerê Amerîka di şerê DAIŞê de jî ragihandiye, hîn nêzîkî 18 hezar çekdarên DAIŞê li Sûriye û Iraqê hene.
Tu li ser vê amarê çi dibêjî û texmîna te li ser rewşa DAIŞê çî ye?
Mesrûr Barzanî: Gelekî zehmet e ez amareka rast û durist bidim te.
Lê bi qasî ku em dizanin, hejmara çekdarên DAIŞê derdora wê amarê ye, hinekî kêm yan jî zêde. Lê ez vê yekê baş dizanim ku hejmara niha ya çekdarên DAIŞê gelekî ji hejmara çekdarên wê yên beriya ku dest bi êrişên ser Iraq û Sûriyê bikin û xilafetê pêk bînin, zêdetir e.
Ji ber wê jî îhtimalek mezin heye dîsa xwe organîze bikin û vê yekê jî dikarin bi hêsanî bikin û endamên nû kom bikin. Çimkî tevahiya sebebên derketina DAIŞê hîn mane û alîgirên wê jî hene.
Di warê siyasî de rewş aram nîne, di warê aborî de rewş baş nîne, aramiya ku heye jî bihêz nîne.
Ev têra derketina grûbeka terorîstî dikin.
Ji ber wê jî eger em, hêzên hevpeyman û hêzên heêrmê, bi tundî neçin şerê wan, bi îhtimalek mezin DAIŞ dê dîsa serê xwe rake.
France24: Hevpeymaniya navdewletî dîsa dest bi operasiyonên xwe yên li dijî DAIŞê kiriye, ji ber ku bi awayekî demkî dabû sekinandin.
Gelo hûn dixwazin hevpeymaniya navdewletî roleka aktîftir di vî warî de bilîze?
Tu dê beşdarî konferansa Mûnîxê jî bibe.
Gelo tu dê li wir daxwaz ji civaka navdewletî bikî da ku zêdetir alîkariya we bikin?
Mesrûr Barzanî: Belê, bê guman.
Divê em bi tundtirîn şêwaz şerê DAIŞê bikin, lê niha ev zehmet e ji ber ku niha ti cihek di destê wan de nîne. Ji ber wê jî pêwîstî bi hemahengiya serbazî û îstixbaratî heye.
Lazim e tu bizanî ew li ku ne û paşê bi operasiyonên serbazî şerê wan bikî.
France24: ‌Te behsa operasiyonan kir.
Ev jî pêwîstî bi hemahengiya zêdetir di navbera hikûmeta Herêma Kurdistanê û hikûmeta navendî de heye, bi taybet li deverên ku li ser nakokî hene.
Li wan deran valahiya ewlehiyê heye, ev jî ji ber wê yekê ye ku di navbera we û wan de hemahengiyek baş nîne.
Ew dever, heman deverên sunnî ne ku DAIŞ tê de bihêz bû. Niha jî li heman deveran dîsa xwe bihêz dike û dixwaze vegere…
Mesrûr Barzanî: Ev mijar yek ji wan xalan bû ku me bi Bexdayê re gotûbêj kir.
Me pêşniyar kir ku divê hemahengiyek baştir di navbera hêzên Pêşmerge û artêşa Iraqê de hebe, bi taybet li wan deverên ku nakokî li ser hene.
Li wan deran valahiya ewlehiyê heye. Sebeba wê jî hebûna aloziya navbera me û Bexdayê bû ku piştî sala 2017 çêbû. Divê ew der bên parastin.
Me ji Bexdayê re pêşniyar kir ku bila hêzên Pêşmerge û artêşa Iraqê mîna berê li hev nêzîk bin û bi hevbeşî li wan deran bicîh bibin da ku DAIŞ nekare li wan deran bimîne.
France24: Gelo ew çi qasî çareseriyeka di cihê xwe de ye?
Çimkî milîsên şîe piraniya Iraqê xistine destê xwe.
Ma ew jî li ser hemahengiya ku te behs kir, metirsî nînin?
Mesrûr Barzanî: Ez vê yekê bêjim ku wan jî şerê DAIŞê kirine. Em behsa wê dikin ku çawa pêşiya dubare derketina DAIŞê bigirin.
Ji ber wê jî eger her tiştek di wî rûyî de alîkar nebe, divê em li alternatîfa wê bigerin.
Heta vê gavê jî baştirîn alternative ew e ku artêşa Iraqê û hêzên Pêşmerge wê valahiyê tijî bikin, ji ber ku belkû beşek mezin ji xelkê wan deran razî nebin hêzeka din li devera wan bicîh bibe.
France24: Piraniya wan hêzên ku tu behsa dikî, girêdayî Îranê ne. Ji xwe min behsa wan êrişên ku piştî ku Qasim Sulêymanî hatin kirin, kir.
Bi nêrîna te Amerîka karekî baş kir ku ew kuşt?
Mesrûr Barzanî: Ew biryara Amerîka bû, ez nikarin li ser navê Amerîka tiştekî bêjim.
France24: Piştî wê rûdanê, ti tehdîdek ji aliyê Îranê ve li we hat kirin? Yan jî ti hevdîtinek bi we re hat kirin?
Mesrûr Barzanî: Me hemû hewlên xwe daye da ku ji wê aloziyê dûr bin. Îran, cîrana me ye û pêwendiyên me û Amerîka jî baş in.
Amerîka hevpeymanê me ye û em naxwazin ew alozî zêdetir bin yan jî şer derkeve.
Em di wê baweriyê de ne ku divê hemû alî hewla aramkirina rewşê bidin, me jî wisa kiriye.
France24: Gelo derketina şer di navbera Îran û Amerîka de, dûr e?
Mesrûr Barzanî: Ez hêvîdar im şer dernekeve ji ber ku bi xêra ti aliyekî nîne.
Em gelekî nîgeran in ji derketina aloziyan.
Ji ber wê jî ez hêvîdar im hemû alî hewla çareserkirina pirsgirêkan bidin.
France24: Tu li ser gotinên vê dûmahîkê yên serokê Hizbullaha Lubnanê, Hesen Nesrullah çî ye ku gotibû sala 2014 dema DAIŞ nêzîkî Hewlêrê bibû, bavê te û serokê wê demê yê Herêma Kurdistanê Mesûd Barzanî daxwaza alîkariyê ji Qasim Sulêymanî kiribû, ji ber ku gelekî nîgeran bibû.
Nesrullah gelekî ji helwesta serkirdetiya kurd li hember kuştina Qasim Sulêymanî nîgeran bibû.
Tu li ser vê çi dibêjî?
Mesrûr Barzanî: Wî bi wan gotinan, bê hurmetî li xwe kir.
Kesekî wisa û di pêgeheka wisa de lazim e baş bizane çawa li ser xelkê biaxife.
Bê guman, gotinên wî rast nebûn.
Ew tişta ku min çaverê nedikir, helwesta piraniya ereban bû li hember gotinên Nesrullah.
Ne tenê kurd belkû ereb jî ji gotinên wî aciz bûn.
Ji ber ku ew kesên ku Serok Barzanî nas dikin, dizanin ku wî bi xwe fermandehiya şerê DAIŞê dikir, gelek caran jî li eniya pêş ya şer bû û li kêleka pêşmergeyan şer dikir.
Ew kesayetiyekî serekî bû di şikandina efsaneya DAIŞê de.
Destpêkê rewş gelekî kambax bû.
Rast e Îraniyan jî bi şandina çek û cebilxanê alîkariya me kirin. Lê alîkariya wan gelekî hat mezinkirin.
Helbet me spasiya her kesê ku alîkariya me kirin, kir.
Lê gelek hêzên din yên hevpeyman jî alîkariya me kirin. Lê divê em vê yekê jî qebûl bikin ku hêzên Pêşmerge bûn li eniya pêş şerê DAIŞê dikirin û qurbanî dan.
Wan tenê Kurdistan neparastin, belkû hemû cîhan ji wê metirsiyê parastin.
France24: Ez dixwazim behsa rewşa Sûriyê jî bikim.
Tu dizanî, di navbera Tirkiye û Sûriyê de şer û alozî dîsa dest pê kirine.
Bê guman hûn ji rewşa kurdan li Sûriyê nîgeran in.
Helwesta we li ser tiştên ku li Sûriyê diqewimin, çî ye?
Mesrûr Barzanî: Em ji rewşa Sûriyê nîgeran in, ji ber çend sebeban: Beriya her tiştî em ne di wê baweriyê de ne şer û çek bikaribe aramiyê vegerîne deverê.
Dagîrkeriyên vê dûmahîkê yên Tirkiyê jî rewş zêdetir aloz kiriye.
France24: Biryareka xirab bû?
Mesrûr Barzanî: Bi baweriya min nabe alîkar bo vegerandina aşitiyê li deverê.
Hinek aliyên opozîsyona Sûriyê jî, ku bûne beşek ji wê pirsgirêkê, ji aliyê xelkê wan deveran ve hatine redkirin û nayên qebûlkirin.
Em ji aloztirbûna rewşê nîgeran in.
Em ji dubare koçberbûna xelkê Sûriyê jî nîgeran in.
Ji ber aloziyên vê dûmahîkê 207 hezar kes ji Sûriyê koçberî Herêma Kurdistanê bûn.
Ji xwe beriya wê jî 250 hezar kurdên Sûriyê koçberî Herêma Kurdistanê bibûn.
Ji ber wê jî xelkê ji guhertina demografiya cih û warê xwe nîgeran e.
Ez vê dûmahîkê çûn Enqerê û min bi serok Erdogan û berpirsên din yên Tirkiyê re hevdîtin kir.
Wan em piştrast kirin ku nahêlin demografiya wê deverê were guhertin.
France24: Baweriya te bi wan heye?
Mesrûr Barzanî: Ez hêvîdar im demografî neyê guhertin, ji ber ku ti sûda ti kesî nîne.
France24: Ez dixwazim behsa vir (Herêma Kurdistanê) bikim.
Me got ku li Bexdayê xwepêşandan li dijî gendeliyê tê kirin û xelk daxwaza hikûmeteka baş dikin.
Kabîneya te jî meha Hezîrana par dest bi kar bû.
Te di warê nehîştina gendeliyê de heta niha çi kiriye?
Mesrûr Barzanî: Rast e, ji xwe ew dirûşma kabîneya min e ku em gendeliyê nehêlin.
Nehîştina gendeliyê jî di destpêka bernameya karên me de ye.
Em di ragirtina gendeliyê de serkeftî bûn.
Lê ev piroseyeka dûr û dirêj e û em jî pê ve girêdayî ne.
Em hêvîdar in bikarin zêdetir şefaf û zelal kar bikin.
Me gavên baş avêtine lê hîn gelek kar mane ku divê em bikin.
Bi giştî ez ji encamê kêfxweş im.
Mesrûr Barzanî: Niha pirsa te çî ye?
France24: Gelo lidarxistina referandomê xelet nebû?
Mesrûr Barzanî: Bê guman nexêr, qet xelet nebû.
Me referandom kir da ku bizanin xelkê me ç dibêjin.
Referandom piroseyeka demokratîk bû û xelkê me îradeya xwe anî ziman.
Xelkê me tenê nêrîna xwe anîn ziman ku çi dixwazin.
Me deriyê danûstandin bi Bexdayê re jî vekirî hîşt.
Lê mixabin Bexdayê karekî ne qanûnî kir û hêz li dijî piroseyeka demokratîk bikar anî.
Ji ber ku Kurdistanê li gorî qanûnê beşeka Iraqê ye û me jî serxwebûn ranegihandibû.
Ji ber wê jî referandom xelet nebû.
Bi baweriya me eger Destûr bi temamî were bicîhanîn, em dikarim bi hev re bijîn lê mixabin Bexdayê şirîkatî qebûl nekir û me jî got em qebûl nakin bên piştguhxistin û kêm bên dîtin.
Ji ber ku pêwendiyên me û Bexdayê li ser şirîkatî û parvekirina desthilatê hatine danîn.
Her gava ku Bexda bo danûstandinê amade bûye, em çûne Bexdayê û me danûstandin kiriye li ser çawaniya dîzaynkirina pêwendiyên xwe li ser bingehê Destûrê.
Ji ber wê jî kurdan qet Destûra Iraqê binpê nekirine, belkû rêjîma berê ya Bexayê bû ku Destûr binpê kir û kurd neçar kir referandomê bikin.
France24: Te behsa karvedanên Bexdayê kir.
Tu çima behsa cîranên xwe û hevpeyman û dostên xwe nakî?
Amerîka çi pişta we negirt.
Gelo wan we bi tenê hîştin?
Mesrûr Barzanî: Rast e wan piştevaniya me nekirin. Pir mixabin.
France24: Dibe ji ber wê bûye ku xelet bûye?
Mesrûr Barzanî: Ez bawer nakim xelet bû, wan xeletî kirin ku piştevaniya me nekirin.
Ji ber ku berjewendî ketin pêşiya nirx û pirensîban.
Rewş bi wî rengî bû.
Ne xwe ez bawer nakim kurdan karekî xelet kiribe.
France24: Tu bawerî dikî Kurdistan bibe welatekî serbixwe?
Mesrûr Barzanî: Bawarî û arizû tiştek e û rastî û realîte jî tiştek din e.
Îro armanca me ew e pêwendiyên me û Bexdayê baştir bin da ku bikarin destkefteka zêde bo gelên Kurdistanê û Iraqê bi dest bixin.
France24: Serokwezîr Mesrûr Barzanî! Gelek spas ku we pêşwaziya me kir li Selahedîn li nêzîkî Hewlêra paytexta Herêma Kurdistana Iraqê.
Wezareta Tendirustiya Hikûmeta Herêma Kurdistanê aşkere kir li parêzgeha Silêmaniyê di encama testên Koronayê de berketiyekî nû yê Koronayê hatiye destnîşankirin.
Êvara îro roja duşemê 18.05.2020an Wezareta Tendirustiya Herêma Kurdistanê da zanîn nexweşekî din ê vîrusa Koronayê li Silêmaniyê hatiye tomarkrin. Ew kes zilamek temen 22 salî ye û xelkê Silêmaniyê ye.
Li Rûsyayê hejmara pêketiyên vîrusa korona zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji du hezar kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dan.
Li gor amarên îro 14.05.2020ê li Rûsyayê 9 hezar û 974 kesên din bi vîrusa koronat ketin û bi giştî jî hejmara pêketiyên vîrusa koronayê li wî welatî geheştiye 252 hezar û 245 kesan.
Çekdarên rêxistina terorîst a DAIŞê di êrîşeke ser milîsên Heşdî Şeibî de balefira bê balefirvan bikartînin.
Îro 17.05.2020ê ragehandina desteya Heşdî Şeibî ragehand, çekdarên rêxistina terorîst ên DAIŞê êrîş kirine ser binkeyekî milîsên Heşdî Şeibî ya li gundê Seidun a li sînorê bajarê Xaneqînê.
Li gor daxuyaniya ragehandina Heşdî Şeibî, DAIŞê di wê êrîşê de balefira bê balefirvan bikaraniye.
Piştî xiyaneta 16ê cotmehê 2017ê, Heşdî Şeibî Xaneqîn û hemû navçeyên Kurdistanê yên derveyî îdareya herêma Kurdistanê dagir kirin û ji ber şiyana wan jî têr nake çekdarên DAIŞê li wan navçeyan dest bi tevger û kiryarên terorîstî kirine.
Wezareta Tendirustiya Hikûmeta Iraqê di daxuyaniyekê de aşkere kir 95 kesên din bi nexweşiya Koronayê ketine.
Îro roja sêşemê 12.05.2020an Wezareta Tendirustiya Iraqê derbarê amarên dawî yên nexweşiya Koronayê de daxuyaniyek belav kir. Di wê daxuyaniyê de hatiye aşkerekirin 95 berketiyên din ê Koronayê hatine tomarkirin û113 kes jî baş bûne. Herwiha bi giştî heta niha 2.913 kes jî bi nexweşiyê ketine.
Di berdewamiyê jî de hatiye aşkerekriin bi giştî li Iraqê 1.903 nexweşên Koronayê baş bûne û 112 kes jî ji ber vîrusa Koronayê mirine.
Cîgirê Rêveberiya Giştî ya Tendirustiya Silêmaniyê Dr. Hêrîş Selîm aşkere kir ku belavbûna jimareyek zêde ya Koronayê zengila metirsiyê ye
Îro roja duşemê 18.05.2020an Dr. Hêrîş Selîm ji BasNewsê re axivî û aşkere kir careke din belavbûna Koronayê li Silêmaniyê zenga metirsiyê ye.
Di berdewamiyê jî de Dr. Hêrîş Selîm da zanîn vîrusa Koronayê bi awayekî metirsîdar belav dibe û baweriya xelkê jî bi vîrusa Koronayê tuneye û herçend ew hişyariyan didin xelkê jî xelk xwe naparêze.
Berpirsê Saziya Rewşenbîrî û Hişyariya Niştimanî li wezareta Pêşmerge bersiva Serkeft Şemsedîn ê parlamenterê kurd ê Iraqçîtiyê dike da ku daxwaz ji Iraqê dike hêz bişîne Kurdistanê û ragehand, ewên berî wî jî daxwaza şandina hêza leşkerî ya Iraqê bo ser herêma Kurdistanê dikirin, li Pirdê û Sihêla hatin şermezar kirin.
Serkewt Şemsedîn ku di hevpeyvîna xwe ya dawiyê de daxwaz dike, Iraq bi rêya bikaranîna artêş û hêza leşkerî ve rê li henarde kirina nefta herêma Kurdistanê bigre.
Berpirsê Saziya Rewşenbîrî û Hişyariya Niştimanî yê Wezareta Pêşmerge Lîwa Babekir Feqê ji BasNewsê re ragehand.
Eger bikarin hêz dê bişînin her deverekî.
Lê Pêşmerge parêzgariyê li sînorê xwe dike û ev yek jî yasa û destûrê ve hatiye qahîm kirin.
Her projeyek vê derbarê de ji aliyên erebên Iraqê re bê dayîn dûre ji bingehê yasayî û destûra Iraqê.
Herwaha diyar kir divê ew parlamenter agahdar be, ‘’Axa Kurdistanê bi xwîna Pêşmerge hatiye avdan, Pêşmerge hemû amadekariyekî wî heye.
Ewên berê jî daxwaza şandina hêzê ji Iraqê dikirin bo ser Kurdistanê, dîtin li Pirdê û Sihêla çawa şermezar bûn û serşor vegeriyan.’’
Herwaha nîgeraniya xwe jî anî ziman ku parlamenterekî kurd wan gotinan dike û ragehand:
‘’Herkesekî din ew gotin kiriban, ne dibû nûnerê kurdan wan gotinan bike. Ji ber eger beramber axa xwe tu waha bifikirî, dive tu hizra serşoriyeke din wek ya Pirdê û Sihêla jî ku bi serê yên berî te de tu bikî.’’
Berpirsê wezareta Pêşmerge daxwaz ji parlamento û aliyên siyasî yên herêma Kurdistanê dike, helwêstê wan li hember wan gotinên endamê kurd ê Parlamentoya Iraqê hebe û diyar kir:
‘’Pêwîste wezareta navxwe û kutleyên siyasî tedbîrên yasayî li hember wî parlamenterî bigrin. Yan jî ew parlamenter divê daxwaza lêborînê li Kurdistanê bike.’’
Kazimî tekez jî kiriye divê Wezareta Navxwe erka wê ya sereke parastina xelkê Iraqê be û rê nede milis û çete fişarê bixin ser xelkê Iraqê.
Mistefa Kazimî duhê serdana navenda Heşdî Şabî kiribû û libasên Heşdî Şabî li ber kiribû.
Serokwezîrê Iraqê Mistefa Kazimî karê serekî yê hikûmeta xwe diyar kir.
Îro 14.05.2020ê nûnerê Iraqê li Netewên Yekbûyî Mihemed Husên Behrilum peyama serokwezîrê Mistefa Kazimî di civîneke encûmena asayîşa navnetewî de xwand.
Mistefa Kazimî di peyama xwe de ragehand, hikûmeta Iraqê rijd e li ser dabeş kirina mûçe û qerebû kirina kesûkarên şehîdan û birîndarên xwepêşandanan.
Derbarê karê serekî yê hikûmetê de jî Kazimî ragehandiye, karê serekî yê hikûmeta Iraqê zêde kirina hewldanên hember vîrusa korona û darijandina reşnivîsa budceya giştî ya îstisnayî ya Iraqê ye bo tekoşîna hember krîza darayî.
Şeva 06.05.2020ê Parlamentoya Iraqê bi piraniya dengan ve dengê baweriyê da kabîneya nû ya hikûmeta Iraqê ya di serokatiya Mistefa Kazimî de.
Wezareta Tenddirustiya Iraqê daxuyaniyek belav kir û di wê daxuyaniyê de aşkere kir 144 kesên din bi nexweşiya vîrusa Koronayê ketine.
Îro roja yekşemê 17.05.2020an di daxuyaniyekê de Wezareta Tendirustiya Iraqê da zanîn di dema 24 saetên dawî de144 berketiyên din ê Koronayê hatine destnîşankirin.
Herwiha 92 kes jî baş bûne Herwiha heta niha jimara nexweşên gihiştiye 3.404 kesan.
Di beşeka din a daxuyaniyê jî de Wezareta Tendirustiya Iraqê daye zanîn heta niha 2.218 nexweş baş bûne û 123 nexweşan jî ji ber Koronayê koça dawî kirine.
Berdevkê polîsê Hewlêrê, Hogir Ezîz ji BasNewsê re got, duhî danê êvarê li kolana Koye ya bajarê Hewlêrê, otomobîlekê li welatiyekî da û giran birîndar kir.
Hogir Ezîz her wiha got, lê mixabin wî welatiyê han li nexweşxanê canê xwe ji dest da. Şofêrê wê otomobîla ku li wî jî dabû, hat girtin.
Navê wî kesê ku di rûdanê de miriye, Şêrwan Hesen û temenê wî jî 41 salî bû.
Serokê encumena parêzgeha Kerkûkê, Rêbwar Talebanî li ser vê mijarê ji BasNewsê re got, piştî rûdanên 16 Cotmeha 2017 êdî roj bi roj rewşa Kerkûkê xirabtir bû û heta niha jî didome.
Hejmara pêketiyên vîrusa korona li Îranê zêde bûn û heta naha li wî welatî zêdetirî 6 hezar kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane.
Endama Parlamentoya Kurdistanê ya ser bi fraksiyona PDKê û heman demê de seroka lijneya karûbarên şehîd û qurbanên jenosoid û girtiyên siyasî ye li Parlamentoya Kurdistanê Sosin Mihemed Mîrxan ji BasNewsê re ragehand:
Herwaha got: ‘’Rêkarên şewba vîrusa korona û civîna navbera lijneya me û wezareta şehîd û enfalbûyan hat paşxist, ku biryar bû xala herî giring a behs û guftûgoyên me li ser pirsa anîna termên enfalbûyan be bo herêma Kurdistanê.’’
‘’Ji ber eger metirsiyên şewba vîrusa korona neba, biryar bû vê mehê de termê enfalbûyan ji herêma Kurdistanê re bê anîn. Lê tedbîrên xweparastina ji wê şewbê û anîna termê enfalbûya hat paşxistin.’’
Agir bi zeviyên gundekî kurdan li devera Mexmûrê ya Hewlêrê ket û ziyanek mezin gihand cotkarên gund.
Gundê Azîkend 10 km dûrî bajarokê Mexmûrê û di bin kontrola hêzên Iraqî de ye. Lê xelkê gund û wê deverê gilî dikin û dibêjin, hêzên Iraqî wan naparêzin.
Li Amerîkayê hejmara pêketiyên vîrusa korona her diçe zêde dibe û heta naha li wî welatî zêdetir ji 83 hezar kesan ji ber wê vîrusê jiyana xwe ji dest dane.
Herwaha heta naha li Amerîkayê 83 hezar û 425 kes jî ji ber heman vîrusê jiyana xwe ji dest dane û 296 hezar û 746 kes jî baş bûne.
Wezîrê derve yê Amerîkayê desthilatdarên Îranê wek Naziyan pênase kir.
Wezîrê derve yê Amerîkayê Mike Pompeo di duyem salvegera vekêşandina Amerîkayê ya ji rêkeftina atomî ya 5+1 û Îranê de, beyanameyek derxist.
Beyanameya wezareta derve ya Amerîkayê de hat ragehandin, Mike Pompeo desthilatdarên Îranê wek Naziyên (Hizra Faşîzma Nijadperestiya Almanî) pênase dike, ku wek amajeyeke bo naziyên Almanyayê ya di serokatiya Adolf Hitler û wek eniya herî mezin a dijî cihûyan bû.
Pompeo ragehand, 75 sal berî naha Amerîkayê û hevpeymanên wê Nazî jinavbirin û ‘’Naha jî metirsiyek din li ser aştiya cîhanê ava bûye’’ ku ew jî Îran e.
Li gor Pompeo piştî vekêşandina welatê wî ji rêkeftina atomî, asayîşa Amerîka û rojhilata navîn aramtir bûye.
Şeva 08.05.2018ê serokê Amerîkayê Donald Trump biryara vekêşandina welatê xwe ji rêkeftina atomî ya li gel Îranê ya 5+1 îmza kir.
Lijneya Pêşmerge li Parlamentoya Kurdistanê daxwaz dike, parlamento derbarê rewşa navçeyên Kurdistanî û metirsiyên DAIŞê de bicive.
Duh 17.05.2020ê lijneya Pêşmerge li Parlamentoya Kurdistanê civiya.
Di wê civînê de lijneyê nivîsek bo serokatiya Parlamentoya Kurdistanê re bilind kir û daxwaz kir, parlamento li ser êrîşên DAIŞê bo ser navçeyên Kurdistanî û bi taybet jî qeza Xaneqîn û derdora wê bicive.
Heftiya borî jî lijneya navçeyên Kurdistanê yên derveyî îdareya herêma Kurdistanê daxwaz li serokatiya Parlamentoyê kir li ser şewitandina genim û ceh û êrîşên DAIŞê yên li wan navçeyan bicive, lê desteya serokatiya parlamentoyê bersiv neda.
Sekreterê polîtburoya PDKê, Fazil Mîranî ragihand, piştî cejna Remezanê polîtburoyên PDK û YNKê dê bicivin.
Sekreterê polîtburoya PDKê, Fazil Mîranî ji beşa kurdî ya Dengê Amerîka re ragihand, piştî cejna Remezanê polîtburoyên PDK û YNKê dicivin.
Fazil Mîranî her wiha got, ne YNK dikare bê PDKê bi sûd û bi berhem be ne jî PDK dikare bê YNKê li Silêmaniyê hukumraniyê bike. Ji ber ku em û YNK hev temam dikin.
Mîranî anî ziman ku pêwîstiya Kurdistanê bi lihevhatineka siyasî ye û got, eger partiyên siyasî bi hev re bin miletê jî dê piştevaniya wan bike ji ber ku miletê me miletekî bi wefa û pak e.