بە هۆی پەتایی کۆڕۆناوە بەشێکی زۆر لە هاووڵاتیانی جیهان لە ماڵەکانی خۆیاندا دەمێننەوە، بەشێک لەو گەنجەکانەی کە دەیانخواست لەم قۆناغەدا کارێکی باش بکەن، لە ڕێگەی فێرگەی کوردییەوە دەست بە کاربوون بۆ کارەکەیان.
گوندی حاجیکاش شوێنی ژیانی هاوبەشی کورد و ئەرمەن بوو.
ئەو گوندە 3 جار لەلایەن دەوڵەتی تورکیاوە سوتێنرا.
دەوڵەتی تورکیا ساڵی 1930 و لەکاتی کۆمەڵکوژیی زیلاندا بەشێکی زۆر لە دانیشتوانی گوندی حاجیکاش کوشت و ئەوەشی مایەوە ڕایگواستن.
گوندەکە لە دوای ئەو کۆمەڵکوژییە بەتەواوی چۆڵکرا.
یەکێک لەو شوێنەوارانە پەرستگەی مێژوویی حاجی بوو.
ئەو کاتە گوندەکە ناوی کاش بوو.
بەپێی زانیاریی هەندێک لە هاووڵاتییانی ئەو گوندە، مێژووی ئەو گوندە و پەرستگەکە دەگەڕێتەوە بۆ 3 هەزار ساڵ لەوە پێش و بۆ سەردەمی ئورارتوییەکان.
هەفتەی کولتووری کوردی لە شاری بڕۆسکلی پایتەختی بەلجیکا لە ڕۆژی دووەمدا بە هەڵپەڕکێ و گۆرانی بەردەوامە.
بۆ شەشەمین ساڵ هەفتەی کولتووری کوردی لە شاری بڕۆکسل بەڕێوەدەچێت.
لە مەیدانی ئیسپانیا کە چالاکییەکانی تێدا بەڕێوەدەچێت، چادرەکانی ئەنستیتوی کوردی بڕۆکسل، ڕێکخراوی مافی مرۆڤ - کوردۆساید و چادری کتێب و خواردنە کوردییەکان دانراوە.
بوونی ئێوە خۆی لە خۆیدا سەرکەوتنە.
ڕابوون لەدژی ستەمکاریی سەرکەوتنە.
شەڕکردن سەرکەوتنە.
تاکە شتێک کە ئەوان دەیکوژن، ترسی ئێمەیە.
لە جێگەی هەر ژنێک کە ئێوە دەڕفێنن، شەڕڤانێکی نوێ دروست دەبێت.
ئەو وتانەی وەک هەڵبەستێک نوسراوەتەوە، هەڵبەست نین، ئەو وتانە لە دیالۆگی فیلمی' کچانی ڕۆژ' دا وتراون.
فیلمی کچانی ڕۆژ باس لە تێکۆشانی ژنانی کورد دەکات دژ بە چەتەکانی داعش.
فیلمی 'کچانی ڕۆژ لە 71هەمین فێستیڤاڵی نێودەوڵەتیی کان لە فەرەنسا یەکێک بوو لەو 21 فیلم کە بۆ وەرگرتنی خەڵاتی زێڕین، لە پێشبڕکێدایە.
فیلمی ' کچانی ڕۆژ' باس لە شەڕی ژنانی کورد دەکات دژ بە داعش، ماوەکەی یەک کاتژمێر و 55 خولەکە.
دەرهێنەری فیلمەکە ئێڤا هوسۆن کە کەسایەتیی ئێزیدیە چیرۆکی فیلمەکەی باس لە کچێک بە ناوی بەهار دەکات کە لەلایەن داعشەوە بە دیل گیرابوو، پاشان ئازاد کراوە.
سەرکەوتنی ژنی کورد.
فیلمەکە سەرنج دەخاتە سەر هێرشی چەتەکانی داعش بۆ سەر شەنگال، هەروەها کۆمەڵکوژیی و بە دیلگرتنی ژنان و سەرکەوتنی ژنان لە شەڕی دژ بە داعشدا نیشان دەدات.
شەڕ، مردن و شڵەژان
کارەکتەری سەرەکی لە فیلمەکەدا بەهارە.
ئەو کارەکتەرە لەلایەن خامنە ئەکتەری ئێرانی گوڵشیفتە فەراهانییەوە بەرجەستە دەکرێت کە گوڵشیفتە لە سیرگون-ی فەرانسا دەژی و لە فیلمەکانی بەهمەنی قوبادی'دا ناسراوە.
لە دەستپێکی فیلمەکەدا ڕۆژنامەوانی فەرەنسیی مات هیلدە بە ڕێگای هەلیکۆپتەرێک دەگاتە چیای شەنگال و لەلایەن شەرڤانانی ژنەوە پێشوازیی لێدەکرێت.
لە گفتوگۆکانی کاتی پێشوازیەکەدا دەردەکەوێت کە ئەو ڕۆژنامەوانە پێشتر لە کۆبانێ بووە و چەند شەڕڤانێکی ژنی ناسیوە.
لە فیلمەکەدا کە تێیدا شەڕ، مردن و شڵەژان تێپەڕدەبن، ماتهیڵدە و بەهار ڕووبەڕووی یەکتر دەبنەوە و شەڕڤانانی ژنی کورد هەوڵ دەدەن گوند و شارۆچکەکان لە داعشیەکان ڕزگار بکەن.
ئازار، لەدەستدانی خۆشەویستان و دڵدارانی ئازادی
بەهار کارەکتەرێکی گورجوگۆڵ، بە حرس و دیسپلینە.
بەڵام تایبەتمەندیی هاوبەشیان ئەوەیە کە هەردووکیان ژن و دایکن.
ئەوەش ئەو دوو ژنە زیاتر لەیەکتر نزیک دەکاتەوە.
بەهار لە فەرەنسا خوێندوویەتیی و کاتێک دەگەڕێتەوە بۆ شەنگال بەمەبەستی سەردانی بنەماڵەکەی، بەهۆی هێرشی داعشەوە هاوسەرەکەی لەدەست دەدات و خۆی و کوڕەکەشی لەلایەن داعشەوە دەڕفێنرێن و دەستدرێژیان دەکرێتە سەر. پاشان بەهار ئازاد دەکرێت و دەبێتە شەڕڤان.
ماتهیلدە هەواڵنێریی جەنگە.
هاوسەرەکەیشی کە هەمان پیشەی هەبوو، لە شەڕێکدا گیانی لەدەست دەدات و کوڕەکەشی بە تەنها لە فەرەنسایە و هەمیشە دڵ و مێشکی لایەتی.
لەدەستدان و گەڕانەکانیان لە ژن و دایکبوونیان زیاتر دەبێت، هەروەها ئازارەکانیشیان زیاتر دەبن.
تێکۆشان دژ بە پیاوسالاریی
فیلمی 'کچانی ڕۆژ' تەنها باس لە شەڕی ژنانی کورد دژ بە داعش ناکات، بەڵکو ژیانی شەڕڤانی و تێکۆشەریی ژنان لە شەنگال دەخاتە پێش چاوان.
بەتایبەتی سەرنج دەخاتە سەر کۆمەڵێک شەرڤانی پیاو لە شەنگال کە نایانەوێت تێکۆشانی هاوبەش لەگەڵ ژنان بەرێوەبەرن.
شەرڤانانی ژن کە بەهار فەرماندەیانە لەلایەک دژ بە چەتەکانی داعش دەجەنگن و لەلایەکی ترەوە دژ بەو کلتوری پیاوسالاری.
لە فیلمەکەدا، سەرەڕای تایبەتمەندیی شەڕڤانان و بەرخودێرییان، لایەنکانی سۆزداریی، هەستیاریی و مرۆیی ژنانی کورد نیشان دەدرێن.
هەروەها لە فیلمەکەدا گۆرانی سۆرانی دەچڕدرێت و گۆڤەند و هەڵپەڕکێ دەگیردرێت و ئاماژە بە ژیانی گەریلاکانی کورد دەکرێت.
هەروەها لە فیلمەکەدا باس لە هەوڵەکان دەکرێت بۆ ڕزگارکردنی ژنە بە دیلگیراوەکان و دۆخی ئەو ژنانەش دەخرێتە ڕوو کە لە بازاڕەکاندا فرۆشراون.
'کچانی ڕۆژ' فیلمی ژنانە
لە کۆتایی فیلمەکەدا شەڕڤانانی ژنی کورد بە ڕێگای تونێل لێدان، دەدەن بەسەر ناوەندی چەتەکانی داعشدا.
لەکاتی شەڕی ناو شاریشدا، بەهۆی بۆمبارانی فڕۆکە جەنگیەکانی هێزی هاوپەیمانانەوە ڕۆژنامەوان ماتهیڵدە بریندار دەبێت.
لە ڕۆڵی سەرەکی فیلمەکەدا گوڵشیفتەن فەراهانی، ئێمانوێل بێرکۆت بەشدارن. ئەکتەری ئێزدی زوبەیدە بولوت ڕۆڵی لامیا بەرجەستە دەکات.
ئەگەری ئەوە هەیە کە هەرچۆنێک بێت ئەو فیلمە خەڵاتێک وەربگرێت.
ئاوازی چیا تیپی مۆسیقای گەریلا ئەمجارە کلیپێکی بۆ گۆرانییەکی نوێ بە ناوی "لە چیاوە بەرەو دەریا" ئامادە کرد و بڵاویکردەوە.
لە کۆی 200 وڵاتی جیهان، ئێران لەو دەگمەن وڵاتانەیە کە خوێندن و فێربوونی زمانی دایکیی تێیدا ڕێگەپێنەدراوە.
لە ڕاگەیاندراوی ئەو ڕێکخراوانەدا هاتووە "لە کۆی 200 وڵاتی جیهان، ئێران لەو دەگمەن وڵاتانەیە کە خوێندن و فێربوونی زمانی دایکیی تێیدا ڕێگەپێنەدراوە."
راشیانگەیاندووە "سەپاندنی سیستەمی خوێندن و فێرکاری فەرمی تەنیا بە یەک زمان، هێمایەکی ڕوونی زمان کوژییە کە دەبێتە هۆی لاواز بوونی پێگەی کۆمەڵایەتی زمانەکانی دیکەی ئێران و ئاڵۆز کردنی جەوهەر و ناوەرۆک و هەروەها دەوری گواستنەوەیان لە نەوەیەک بۆ نەوەکانی داهاتوو".
"کوشتنی زمانی دایکیی هەمان ڕەگەزپەرەستی و پاکتاوی نژادییە.
کۆمەڵگایەک کە تاکە یەک زمان بە سەر زمانەکانی دیکەدا دەسەپێنیت، کۆمەڵگەیەکی ڕەگەزپەرەستە.
هیچ جیاوازییەک نییە ئەگەر ئێوە ڕەگەزێک داسەپێنن بە سەر ڕەگەزەکانی دیکەدا یا زمانێک، یا ئایینێک، یا ئیدئۆلۆژییە.
هەمووی هەر ڕەگەزپەرەستییە."(دوکتۆر موحسێن ڕەنانی - 1395)
لە کۆی 200 وڵاتی جیهان، ئێران لەو دەگمەن وڵاتانەیە کە خوێندن و فێربوونی زمانی دایکیی تێیدا ڕێگەپێنەدراوە.
دیارە لەبەرچاو نەگرتنی جیاوازییە زمانی و نەتەوەییەکان و سەپاندنی زمان و ئەدەبیات و فەرهەنگی یەک نەتەوە، خزمەت بە هەمان پرۆژە شکست خواردوەکەی "یەکدەست کردن"ی وڵاتە.
ئەو پرۆژە و ڕوانگە، تەنیا یەک زمانی لا گرێنگە و بایەخێکی ئەوتۆ بۆ زمانی دایکیی دەیان ملوێن مرۆڤی دیکە لە وڵاتێکی پان و بەرینی وەک ئێران دانانێت.
زمانەکانی کوردی، تورکی، عەرەبی، بەلوچی و تورکەمەنی وەکوو زمانی دایکیی نەتەوەکانی دیکەی ئێران، پیشاندەری لایەنێک لە فەرهەنگ و کەسایەتی جیاوازی ئەو نەتەوانەیە و لە هەمان کاتدا ئاوێنەی باڵانوێنی داب و نەریت و بیر و بڕوا و بایەخەکانیانە. ئەو بایەخ و کەسایەتیانە کە لە نەوەیەک بۆ نەوەیەکی تازە دەگوێزرێتەوە.
بۆیە گومان لەوەدا نییە کە سەپاندنی سیستەمی خوێندن و فێرکاری فەرمی تەنیا بە یەک زمان، هێمایەکی ڕوونی زمان کوژییە کە دەبێتە هۆی لاواز بوونی پێگەی کۆمەڵایەتی زمانەکانی دیکەی ئێران و ئاڵۆز کردنی جەوهەر و ناوەرۆک و هەروەها دەوری گواستنەوەیان لە نەوەیەک بۆ نەوەکانی داهاتوو.
21ی فوریەی هەموو ساڵێک، وەبیرهێنەری ڕۆژێکی زۆر گرینگی جیهانییە.
لەم ڕۆژەدا سازمانی یۆنسکۆ لە هەنگاوێکی بێ وێنەدا، بە پێشنیاری فەرمی وڵاتی بنگلادش لە نوامبێری ساڵی 1999ی زایینی، ڕۆژی زمانی دایکیی بۆ هەموو وڵاتانی جیهان ڕاگەیاند.
یۆنسکۆ هەروەها سیستەمی فێرکاری چەند زمانەی بۆ ئەو وڵاتانەی کە دانیشتوانی لە چەند زمان و چەند نەتەوەی جیاواز پێک هاتوە، پێشنیار کرد.
ڕێکخراوە مەدەنییەکانی مەریوان، وێڕای پیرۆزبایی و بەرزڕاگرتنی ڕۆژی جیهانی زمانی دایکیی، لە سەر ئەو بڕوایەن کە بەفەرمی ناسینی زمانە جیاوازەکان و بەڕێوەبردنی سیستەمی فێرکاری چەند زمانە لە کۆمەڵگادا، هیچ ناتەباییەکی لە گەڵ پاراستنی یەکپارچەیی وڵات و بەهێزکردنی گیانی هاوپێوەندی نێوان دانیشتوانی ئێراندا نییە.
بەڵکوو بێبەشکردنی مرۆڤەکان لە فێرکاری و خوێندن بە زمانی دایکیی و ئەو هەست بە بەشخوراوییەیە کە ئەوان تووشی داڕمان و وێرانکاریی و دابڕان دەکات.
کەوایە ئێمە؛ ڕێکخراوە مەدەنییەکانی مەریوان وەک ویژدانی هوشیار و نوێنەرانی ڕاستەقینەی فەرهەنگی و کۆمەڵایەتی ئەم نیشتمانە، بەوپەڕی پێداگریەوە خوازیاری دامەزراندنی سیستەمی چەند زمانە لە ئێرانداین و خوێندن و فێرکاری بە زمانی کوردی لە هەموو خوێندنگاکانی ناوچە کوردنشینەکانی ئێران لە باخچەی ساوایانەوە تا دوایین قۆناغی خوێندن.
بە پێویستیەکی بێ ئەم لاوئەولا دەزانین و نامانەوێت لەمە زیاتر سیاسەتی زمان کوژی و پێشێل کردنی مافە فەرهەنگی و کۆمەڵایەتیەکانمان درێژە بکێشێت.
ئەنجومەنی فەرهەنگی - ئەدەبیی مەریوان
ئەنجومەنی فەرهەنگی - هونەری ڤەژین
ناوەندی زانستی - فەرهەنگی ڕۆنان
ئەنجومەنی خەڵکیی بۆ بەرەنگاربوونەوەی مادە هۆشبەرەکان – ژیانەوە
ئەنجومەنی سەوزی چیا
ئەنجومەنی فەرهەنگی – ئەدەبیی ڕۆجیار
ئەنجومەنی نمایشی مەریوان
یەکیەتی مامۆستایانی ئایینی مەریوان و هەورامان - یەمامە
ئەنجومەنی پیشەیی مەعەلمان(مامۆستایان) مەریوان
ئەنجومەنی سڵامەتی ژین
فیلمی 'بۆ ئازادی' کە لەبارەی بەرخۆدانی سوور بەرهەمهێنراوە، لە ناوەندی کلتور و هونەری محەمەد شێخۆ لە قامشلۆ نمایشکرا.
کۆمۆنی فیلمی ڕۆژئاوا لە ناوەندی کلتور و هونەری محەمەد شێخۆ فیلمی 'بۆ ئازادی' نمایشکراد.
فیلمەکە کە لە لایەن ئەرسین چەلیکەوە بەرهەمهێنراوە لە کۆبانێ بەرهەم هاتووە.
150 دەزگای چاپ و پەخش بە دەیان هەزار کتێبەوە بەشدارییان لە پێشانگاکەدا کرد، بەڵام لە کاتی ناساندنی بەرپرسە داسەپێنراوەکانی ئاکەپە بەسەر شارەوانیی وان دا ڕایگەیاند، فرۆشتنی کتێب بە زمانی کرد لە پێشانگاکەدا قەدەغەیە.
لەشاری کاراسنۆدار-ی فیدراسیۆنی ڕووسیا کۆرسی زمانی کوردی بۆمندالان کرایەوە.
بنەماڵەکان خۆشحاڵی خۆیان بۆکردنەوەی کۆرسی زمانی کوردی دەربڕی، ئەم کۆرسە بەدەسپێشخەری ئۆتۆنۆمی چاندی کوردی لە کاراسنۆداردەستیپێکردووە.
ئیشخان ئانکۆسێ سەرەڕای تەمەنی زۆری خۆیی دەڵێت بۆئەوەی کە مندالانی کورد ئاسمیلە نەبن و بەزمانی دایکی خۆیان خزمەت بەگەلی کورد بکەن ئەم ئەرکەی گرتووەتە ئەستۆی خۆیی.
ئانکۆسێ وتی، لەڕووسیا بۆ خەباتی ئاوەها پێوەندی گەل زۆرە و باسی لەوەکرد ، " 20ساڵ پێش ئیستا کاتێک کە گەلی ئێمە کۆچبەری ڕووسیا بوون ئەمە پلانی سەرەکی ئێمە بوو."
ئانکۆسێ دەربارەی گرینگی زمانی دایکی وتی،  کۆمەڵگە بەزمانی خۆی بوونی خۆی بەردەوام دەکات.
ئێمەش بەپەلە گەرەکمانە دەست بەم کارەبکەین وخەباتی خۆمان بەرفراوانتربکەین.
هیوادارم لەم بوارەدا گەلەکەمان هاوکاری ئێمەبن و لەم ڕێگەیەدا یارمەتیمان بدەن.
مامۆستا ئانکۆسێ لەدرێژەدا وتی، لەپەروەردەی زماندا گەنجان هاوکات لەگەل فێربوونی زمان ، مێژوویی زمانی کوردی وکلتووری کوردیش دەناسن.
تێلمان کاچاخ و براکەی بەکرێ هاتنە سەر پۆلی زمانی کوردی، پێشتریش ئەم بنەماڵەیە دەستیان بەخەباتی زمانی کوردی کردبوو.
ئێمە بەم زمانە هەڵبەستمان خویندووەتەوە و وتەی خۆشمان بیستووە.
پێوستی بە هاوکاری گەل هەیە.
نورە ئاشێرێ کە خۆی مامۆستای زمانی کوردییە وتی، " بۆئەوەی کە لەدواڕۆژدا کاروخەباتەکەمان فراوانتربکەین پێویستمان بەهاوکاریگەل هەیە.
بەبی هاوکاری گەل خەباتێکی لەم چەشنەدا سەرناکەوێت.
ناوەندی ڕاگەیاندن و چاپەمەنی یەپەگە لە ڕاگەیەنراوێکدا ناسنامەی 7 شەڕڤانی ئاشکرا کرد کە لە هەنگاوی ڕزگارکردنی منبج دا شەهید بوون.
ڕاگەیەنراوی یەپەگە بەم شێوەیەیە:
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین- HREرایگەیاند، لە ئەنجامی چالاکیەکانیاندا 7 چەتەی دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە عەفرین کوژراون و 19 چەتەی دیکەش بریندار بوون.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین لە بارەی دوایین چالاکیەکانیان لە دژی هێزی داگیرکەران ڕاگەیێندراوێکی بڵاو کردەوە کە تێیدا هاتووە:
"16ی ئازار هێزەکانمان لە عەفرین لە دژی خاڵێکی پشکنینی سەر بە چەتەکان چالاکیەکیان ئەنجامدا. لە ئەنجامی چالاکیەکەدا 4 چەتە کوژران.
18ی ئازاریش هێزەکانمان لە ناوەندی شاری عەفرین زنجیرە چالاکیەکیان ئەنجامدا. لە ئەنجامی ئەو زنجیرە چالاکیانەشدا، 6 چەتە کوژران و 15 چەتەی تریش بریندار بوون.
لە گوندی جەلەمی ناوچەی جندرێسیش هێزەکانمان لە دژی چەتەکانی، چالاکیەکیان ئەنجامدا, لە ئەنجامی ئەو چالاکیەکەشدا چەتەیەک کوژران و ئۆتۆمبیلێکی چەتەکانیش تێکشکێندرا.
بە گشتی لە ئەنجامی چالاکیەکانی ئەو دوو ڕۆژەدا 7 چەتە کوژران و 19 چەتەی دیکەش بریندار بون.
چەتەکانی دەوڵەتی داگیرکەر لە ژێر ناوی 'فیرقەی 112ی دەوڵەتی تورک لە گوندی بادینای سەر بەناوچەی ڕەجۆ هەر یەک لە مستەفا محمد ئیبیش، محمد خەلیل شەعبان و ئەحمەد عارف ئیبیشیان ڕفاند.
چەتەکان هاوکات لە ژێر ناوی گروپی 'محمد فاتیح'ی سەر بە دەوڵەتی داگیرکەر لە گوندی بریمەجەی سەر بە ناوچەی مەعبەداش هەر یەک لە کامەران سبحی قاسمۆ و محمد عبدویان فریاند.
ڕاگەیەنراوەکە بەم شێوەیەیە:
دەوڵەتی تورکی داگیرکەر و چەتەکانی شەوی ڕابردوو شوێن و ماڵ و حاڵی هاووڵاتییانی گرێ سپی یان بۆردومانکرد.
دەوڵەتی تورکی داگیرکەر و چەتەکانی شەوی ڕابردوو گوندەکانی قزەلی و سلیپ و عەمبارەکانی گەنمی قزەلییان بۆردومانکرد، کە دەکەونە ڕۆژئاوای گرێ سپی.
بەهۆی ئەو بۆردومانەوە ئاگر بەربوویە زەوییە کشتوکاڵییەکانی هاووڵاتییان لەو ناوچانەدا.
سوپای تورکی داگیرکەر بە چڕی گوندەکانی عەفرین و تلتەمر بۆردومان دەکات.
سوپای تورکی داگیرکەر و گروپە چەتەکانی گوندی ئوم ئەل کێف لە تلتەمر و گوندەکانی بێنێ و عاقبێ لە ناوچەی شێراوای عەفرین بۆردومان دەکەن.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین- HREرایگەیاند، هیزەکانیان لە ناوچەی شێرەوا و باب هێزێکی کوشتندەیان لە چەتەی داگیرکەران داوە و بە پێی زانیاریەکانیان چەتەیەک کوژراوە و 5 چەتەی دیکەش بریندار بوون.
لە 2ی نیساندا لە نزیک گوندی بەرادی سەر بە ناوچەی شێراوا هیزەکانمان لە دژی چەتەی داگیرکەران چالاکیەکیان ئەنجامدا. لەو چالاکیەدا چەتەیەک کوژرا و 3 چەتەی دیکەش بریندار بوون.
لە 12ی نیسانیشدا هێزەکانمان لە ناوەندی شاری باب لە دژی چەتەکان چالاکیەکیان ئەنجامدا. لەو چالاکیەشدا 2 چەتە بریندار بوون.
ناسنامەی شەهیدانمان بەم شێوەیەیە:
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین (HRE) لە شێراوا، عەفرین و عەزاز لە هێزەکانی داگیرکەری تورکیاندا و لە ئەنجامی چالاکیەکاندا 6 سەربازی کوژران و 5 سەربازیش برینداربوون.
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین ڕایگەیاند، چالاکیەکان لەنێوان 15 و 18 مانگدا ئەنجامدراون و لە شێراوا 2، لە عەزاز یەک و لە عەفرینیش 3 چەتە کوژراون.
ڕاگەیەنراوی هێزەکانی ڕزگاری عەفرین بەم شێوەیەیە:
ڕۆژی 15ی نیسان لە نزیک گوندی کەفەر نەبۆ سەر بە ناوچەی شێراوا لەدژی چەتەکانی سوپای داگیرکەر چالاکی ئەنجامدرا. لە ئەنجامی چالاکیەکەدا 2 چەتە کوژران و 2 چەتەش بریندار بوون.
18ی نیسان هێزەکانمان لە چواریانی وەتەنی لە ناوەندی شاری عەفرین لە چەتەکانیاندا و لە ئەنجامدا 3 جەتە کوژران و 3 چەتەش برینداربوون.
ئیسرائیل لە ساڵی 2011ەوە و لە دوای دەستپێکردنی شەڕی ناوخۆیی لە سوریا، چەندین جار هێرشی کردووەتە سەر هێزەکانی ڕژێمی سوریا و هاوپەیمانەکانی ئەو ڕژێمە لە سوریا، کە ئەوانیش ئێران و حیزبوڵان.
بەپێی سەرچاوەکانی ڕژێمی سوریا، ئیسرائیل لە 20ی نیساندا دەشتەکانی پالیمرای بۆردومانکردووە.
رێکخراوی مافەکانی مرۆڤ لە سوریا ڕایگەیاند، هێرشەکە بۆ سەر ئەو شوێنانە بووە، کە ملیشیا ئێرانییەکانی تیادا بووە و بەو هۆیەوە 3 چەکداری سوری و 6 چەکداری بیانی کوژراون. 
دەوڵەتی داگیرکەری تورک لەگەڵ ئەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا لە هەموو جیهاندا بڵاوبووەتەوە و مەترسی لەسەر مرۆڤایەتی دروست کردووە، بێوەستان هێرش دەکاتە سەر باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا.
عەڤدۆ بەرەکات یاریدەدەری هاوسەرۆکی ئەنجومەنی شێراوا ڕایگەیاند، ئەوان لە لایەک گەل لە مەترسی کۆرۆنا دەپارێزن..
نە نەخۆشخانەمان هەیە نە دکتور.
ئەگەر ڤایرۆسەکە بگاتە ئێرە ئەنجامەکەی قوڕس دەبێت.
پێویستە ڕێگری لە ئەردۆغان بکرێت.
ئێمە 14 خانەوادەین.
دەوڵەتی تورک هەموو ڕۆژێک بە هاوەن هێرش دەکات.
ئێمە نازانم لەبەرانبەر ئەو هێرشانە چیبکەین.
سەمار عەبدولا هاوسەرۆکی ئەنجومەنی کانتۆنی حەسەکە ڕایگەیاند، دەوڵەتی تورک ملیۆنەک کەسی بێئاو هێشتووەتەوە، بەو شێوەیە پێداویستیە سەرەکیەکان وەک چەکێک بەکاردەهێنێت و تاوانی مرۆڤایەتی ئەنجامدەدات.
لە هەرێمەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا قەدەغەی هاتوچۆ لە 23ی ئازارەوە بە هۆی پەتای ڤایرۆسی کۆرۆناوە بەردەوامە.
بە پێی سەرچاوەکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر 80%ی گەل پابەندی ڕێنماییەکان بۆ قەدەغەکردنی هاتوچۆ بووە و لە ماڵەوە ناچنە دەرەوە.
لە هەرێمەکە ڕێوشوێنەکانیش بۆ بەرەنگاربوونەوەی ڤایرۆسەکە زیاد دەکرێن.
سەمرا عەبدولا داوای لە گەلانی هەرێمەکانی کانتۆنی حەسەکە (شەداد، هۆل، حەسەکە، تەل تەمر، عاموودێ و دربێسی) کرد بە پێی بڕیارەکانی بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر بجووڵێنەوە.
سەمار عەبدولا ڕاشیگەیاند، بەهۆی گرتنەوەی ئاوەوە ڕێوشوێنەکانی لەدژی ڤایرۆسی کۆرۆنا لاواز بووە و وتی، "دەوڵەتی تورک بە گرتنەوەی ئاوەوە تاوانی مرۆڤایەتی ئەنجام دەدات.
مانگی سووری کورد بۆ چارەسەرکردنی ئەو کەسانەی تووشی ڤایرۆسی کۆرۆنای نوێ دەبن لە شاری حەسەکە نەخۆشخانەیەکی 120 قەڕەوێلەیی کردەوە.
لە ناوچەی کەمالیەی سەر بە شاری ئەرزینجان بە گوڕی 4.0 پلەی ڕیختەر بومەلەرزەیەک ڕوویدا.
بومەلەرزەکە لە کاتژمێر 18:41 خولەکی ئەم ئێوارەیە ڕوویداوە کە ناوەندەکەی ناوچەی کەمالیەی شاری ئەرزینجان بووە و گوڕەکەشی 4.0 پلەی ڕیختەر بووە.
بزوتنەوەی گەنجانی شۆرشگێر لەدژی هێرشی داگیرکەری تورک و نۆکەرایەتی لە شاری مارسیلیای فەڕەنسا چالاکیان ئەنجامدا.
هەمان ڕۆژ چالاکیەکی تر لە هەرێمی ماریگان ئەنجامدرا.
گەنجان پانکارتی 'فەدەنف مەخمور'یان بە پرسێکەوە هەڵواسی و هێرشی دەوڵەتی فاشیستی تورکیان بۆ سەر باشووری کوردستان شەرمەزار کرد.
عەلی کۆنار برای عومەر خەیری کۆنار، پۆڵات یڵدرم برای حامیلی یڵدرم، مەلیحە چەتین خوشکی وەیسی ئاکتاش لە ڕێگەی پارێزەرانەوە سەردانیان کرد.
گەنجان لە شاری شتوتگارتی ئەڵمانیا گۆشەگیری سەر عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کوردیان شەرمەزار کرد.
چالاکی گەنجان بۆ شەرمەزارکردنی گۆشەگیری سەر عەبدوڵلا ئۆجالان ڕێبەری گەلی کورد و ئازادی ئەو لە ئەوروپا بەردەوامە.
گەنجان بە ئەڵمانی، کورد و تورکی دروشمی 'ئازادی بۆ ئۆجالان'، 'بێ سەرۆک ژیان نابێت'، 'تۆڵەکردنەوە' و 'بژی ئۆجالانیان' وتەوە.
پێویستە لە میزۆپۆتامیادا ئەو دەوڵەتانەی لە سەرەوەن مافی بەدەستهێنانی ئاوی وەڵاتانی خوارەوە پەسەند بکەن.
پارتی دیموکراتی گەلان - هەدەپە
پارتی هەرێمە دیموکراتییەکان - دەبەپە
پارتی سۆسیالیستی چەوساوەکان - ئەسەپە
پارتی گەلی کۆماری - جەهەپە
کۆمەڵەی 78
دایکانی ئاشتی
پلاتفۆڕمی ژنانی دیجلە ئامەد
نازناو: تێکۆشەر گەڤەر
ناو و پاشناو: موسلح ئیکە
شوێنی لە دایکبوون: جۆلەمێرگ
ناوی دایک و باوک: مەحبوبە – ئەحمەد
کات و شوێنی شەهید بوون: 20ی ئابی 2019 / هەرێمەکانی پاراستنی مەدیا
هەڤاڵمان تێکۆشەر لە ساڵی 1993 بەشداری ڕێزەکانی تێکۆشانی ئازادیی کوردستان بووە و ماوەیەکی دوور و درێژ لە گۆڕەپانەکانی شەڕدا تێکۆشاوە.
کۆڤید19 لە ئەوروپا و هەموو شوێنێکی جیهان بڵاوبووەتەوە.
تا ئێستا لە بارەی زیانەکانەوە هیچ زانیاریەک بڵاو نەکراوەتەوە.
سوپای کۆماری تورکیای داگیرکەر لە 15ی نیساندا لە ئەرموشی ناوچەی خواکورک لە هەرێمەکانی پاراستنی مەدیا دەستی بە ئۆپراسیۆنکرد.
فڕۆکە جەنگییەکانی سوپاری کۆماری تورکیای داگیرکەر ڕۆژی 14ی نیسان دەورووبەری گوندی چەکانکێ-یان لە ناوچەی گارەی سەر بە هەرێمەکانی پاراستنی مەدیا بۆردومانکرد.
لەو بۆردومانەدا هیچ زیانێک بە هێزەکانمان نەگەیشتووە، بەڵام زیان بە باخ و باخچە و ڕەزی هاووڵاتییانی ناوچەکە گەیشتووە.
هێزەکانمان ڕۆژی 1ی نیسان لە سەر ڕێگای گوندی برج حەیدەر لە ناوچەی شێراوا لە دژی ئۆتۆمبێلی سەرەک چەتە بە ناوی ئەبو خالید چالاکییەکی سابوتاژیان ئەنجامدا.
لەو چالاکییەدا ئەبو خالیدی سەرەک چەتە و 2 چەتەی تر کوژران و چەتەیەکی تریش بریندار بوو و ئۆتۆمبێلەکەشیان تێکشکێنرا.
مەزلوم عەبدی فەرماندەی گشتی قەسەدە لە بارەی ڤایرۆسی کۆرۆناوە پەیامێکی بڵاو کردەوە و وتی:"لەم قۆناغە هەستیارەدا ئێمە دەڵێین، کارمەندانی تەندروستی، فەرماندەکانی ئێمەن."
دکتور جوان مستەفا هاوسەرۆکی کۆمیتەی تەندروستی باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا ڕایگەیاند، بەگۆمانی بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسی کۆرۆنا کە لەسەر سەربازێکی هێزەکانی سوریا ئاشکرا بووە، گوندی ئوم ئەلهۆشی شەهبایان خستووەتە کەرەنتینەوە.
هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆیی دەستیان بە ئۆپەڕاسیۆن کرد.
بە پێی زانیاریەکان، شەی پێنجشەمە لەسەر هەینی کاتژمێر 01:00 ژمارەی کەسی نەناسراو دوو بۆمبیان خستە ماڵێکەوە.
لە ڕووداوەکەدا زیان بەر کەس نەکەوت.
هەمان شەو 2 ئۆتۆمبێڵی حکومەتی سوریا لە لایەن ژمارەیەک کەسی نەناسراوەوە سووتێنران.
نازانرێت پەیوەندی هەردوو هێرشەکە پێکەوە هەیە یان نا.
هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆیی دوای هێرشەکان دەستیان بە ئۆپەڕاسیۆن کردووە.
دوای ئەوەی چەتەکانی داعش لەمدواییانەدا لە ڕەقا هەندێک هێرشیان ئەنجامدا، هێزە سەربازییەکان ڕێوشوێنێ پێویستیان گرتەبەر و لە دژی شانەکانی داعش ئۆپراسیۆنەکانیان زیاتر کردووە.
لە چالاکیەکەدا دوو چەتە کوژران و 3 چەتەش بریندابوون.
بڕیار وایە شاندێکی ڕوسی لە ئەنکەرە چەندین چاوپێکەوتن ئەنجام بدات و بەر لە ئەنجامدانی چاوپێکەوتنەکانیش چەتەکانی دەوڵەتی تورک بریاریان داوە لە ڕێگای نێودەوڵەتی M5 بکشێنەوە.
دوای ئەوەی هێزەکانی ڕژێمی سوریا بە پشتیوانی ئاسمانی و زەمینیی ڕوسیا، شارۆچکەی سەراقیبی ئیدلبیان وەرگرتەوە، زانیاریی ئەوە بڵاو بووەوە کە ژمارەیەک لە گروپە چەتەکان لە ڕێگای M5 و چەند ناوچەیەکی دیکە کشاونەتەوە.
لە ئەنجامی تۆپبارانەکەدا، لە گوندی ئاقیبەی سەر بە ناوچەی شێراوا هاوڵاتییەکی مەدەنی بە ناوی عەلی مەنلە ئەبو شابۆ-ی 65 ساڵ، گیانی لەدەستدا.
هاوڕێکەمان عەفرین لە 21ی ئازاری 2020 دا لە قۆناغی دووەمی بەرخۆدانی عەفریندا برینداربوو، بەڵام لەگەڵ هەموو هەوڵێک و دەستوەردانێک بەهۆی سەختی برینەکەیەوە لە 31ی ئازاری 2020 شەهید بوو.
هاوڕێ عەفرین لەناو خانەوادەیەکی وڵاتپاریز لە شاری عەفرین لەدایکبوو.
دوای داگیرکردنی عەفرین لە لایەن سوپای داگیرکەری تورکیا و چەتەکانیەوە، بەشداری لە ڕێزەکانی بەرخۆدان لەدژی داگیرکەری کرد.
لەبەرانبەر داگیرکەری عەفرین، تۆڕەیی و قینێکی گەورەی لەدڵدابوو و تا هەناسەی کۆتایی خۆی بە بوێریەکی گەورەوە تێکۆشانی کرد.
نازناو: عەفرین
ناو و پاشناو: خالید عەلۆ
ناوی دایک: مەریەم
ناوی باوک: عەلی
شوێنی لەدایکبوون: عەفرین
شوێن و مێژووی شەهادەت: قۆناغی دووەمی بەرخۆدانی عەفرین / 31ی ئازاری 2020
کۆمەڵگای ئازاد کە لە ئەڵمانیا بۆ کوردان کاری ڕای گشتی دەکات، لەبارەی گەمارۆی 10 مانگی سەر کەمپی پەنابەران مەخموور سبەینێ ئێوارە لەسەر ئینتەرنێت پانێلێک ڕێکدەخات.
دوای ئەوەی 17ی تەموزی 2019 لە شاری هەولێری باشووری کوردستان بەرپرسێکی میت بە ناوی عوسمان کوسە کوژرا، پەدەکە ئەو ڕووداوەی بەکارهێنا و گەمارۆی لەسەر کەمپی پەنابەرانی مەخموور دانا.
هەروەها بەرپرسانی کەمپی مەخموور بە شێوەیەکی ڕاستەوخۆ بەشداری لە پانێلەکەدا دەکەن و زانیاری لەبارەی دۆخی کەمپەکە دەخەنەڕوو.
پانێل 7ی ئایار کاتژمێر 19:00 دەستپیدەکات و هەموو کەسێک دەتوانێت لە ڕێگەی ئەم لینکەی خوارەوە، تەماشای پانێلەکە بکات. https://civaka-azad.org/mexmur
تەرمی ئەندامی گروپی یۆروم ئیبراهیم گۆکچەک کە دوای 323 ڕۆژ لە مانگرتن و دوو ڕۆژ لە کۆتاییهێنان بە مانگرتنەکە شەهید بوو، لە پزیشکی دادوەری ڕادەگیرا، شەوی ڕابردوو لەگەڵ پۆلیس بۆ گۆڕستانی گوسولهانەسی گواسترایەوە.
لە 5ی نیسان لە گەڕەکی مالیک ئەحمەد لە ناوچەی سووری ئامەد دەست شوێنی فرۆشیارانی ماددە هۆشبەرەکان وەردرا.
لە ئەنجامدا لە شوێنی فرۆشتنی ماددە هۆشبەرەکان لە ناو برا.
لە 5ی نیسان لە گەڕەکی فیسکایا لە ناوچەی یەنیشەهیری ئامەد لە دژی پۆلیسەکانی تورک بە تەقەمەنی چالاکی ئەنجامدرا و دوژمن گورزی بەرکەوت.
لە 12 و 15ی نیسان لە ناوچەی کارتاڵی ئیستەنبول 5 ئۆتۆمبێلی فاشیستەکان سوتێنران.
لە 19ی نیسان لە دژی هێرشەکانی سەر مەخمور و زینی وەرتێ و لە چوارچێوەی خۆپاراستندا لە گەڕەکی خاچۆرت لە ناوچەی ڕێیا ئارموش لە وان کاری پڕوپاگەندەیی ئەنجامدرا. هەروەها بە چەک و تەقەمەنی دەستوەردانیان لە یەکەی دوژمن کرد و لە ئەنجامدا دوژمن ناچار بوو خۆی بکشێنێتەوە.
یەکەکەمان تاوەکو بەرەبەیان ئاسایشی گەڕەکەیان پاراست.
لە 23ی نیسان لە ئارناڤۆت کۆی پاسێک و تاکسییەکی بازرگانیی هاوکارەکانی ئاکەپە سوتێنران.
لە 24ی نیسان لە ئەسەنلەر 3 ئۆتۆمبێلی هاوکاری فاشیستەکان سوتێنران.
لە 27ی نیسان لە باشاکشەهیر ئۆتۆمبێلێکی ئەندامی ئەنجوومەنی ئاکەپەی فاشیست سوتێنرا.
ئەنجوومەنی نێونەتەوەیی مافەکانی مرۆڤ (IGFM) بۆ ئازادکردنی گولسەر یڵدرم سیاسەتمەداری کورد نامەیەکی بۆ ئەردۆغان نارد.
2ی ئایار سوپای داگیرکەری تورک لە ناوچەی دەری خەندەک، دەری ورچ و قەسابخانەی سەر بە هەرێمی جودی لە شرنەخ دەستی بە ئۆپڕاسیۆن کرد.
ئۆپڕاسیۆنەکە لە 5ی ئایاردا بێئەنجام کۆتایی پێهات.
5ی ئایار لە کاتژمێر 14:40 خولەک هێزەکانمان لە دژی قەرەقۆلی سوپای داگیرکەری تورک چالاکیەکیان ئەنجامدا کە دەکەوێتە نێون هەر دوو ناوچەی دادەر و سوارۆی سەر بە چیای جودی لە شرنەخ.
هەمان ڕۆژ هێزەکانمان لە دەوروبەری گوندی ئۆسیانی سەر بە هەرێمی بەستای شرنەخ لە دژی سوپای داگیرکەری تورک لە سەر گردێک چالاکیەکیان ئەنجامدا.
لە سەرتاسەری جیهان توندوتیژی بەرامبەر بە زیاتر لە یەک ملیار ژن ئەنجامدراوە.
ژنانیش نایانەوێت لە دژی ئەو توندوتیژییە بێدەنگ بن.
بۆ ئەوەش کەمپەینی '#ملیارێک ڕادەپەڕن' داوای لە ژنان کرد ڕۆژی 14ی شوبات، ڕۆژی ڤالانتاین بڕژێنە سەرشەقامەکان.
لە سەرتاسەری جیهان لە سێ ژن لە دژی یەکێکیان توندوتیژی و گوشار، پەلاماردان و دەستدرێژی و کردەوەی نەشیاو ڕوویانداوە. یەک لە سێ ژنیش بە مانای زیاتر لە یەک ملیار ژنی سەر زەوی دەکات.
ڕۆژی شەممە 23ی خاکەلێوە، حوکمی ئێعدامی "مستەفا سەلیمی"، زیندانیی مەحکووم بە ئێعدام لە زیندانی سەقز جێبەجێ کرا.
ئەو زیندانییە پاش ناڕەزایەتیی زیندانییان لە زیندانی سەقز، توانی لە زیندان هەڵبێت؛ بە وتەی ڕۆژنامەنووسان و چالاکانی مافی مرۆیی کورد، ناوبراو پاش هەڵاتن لە زیندانی سەقز لە هەرێمی کوردستان دەسبەسەر دەکرێت و دواتر ڕادەستی حکوومەتی ئێران دەکرێتەوە.
مستەفا سەلیمی لە دایکبووی 4ی پووشپەڕی ساڵی 1346ی هەتاویە، ڕێکەوتی 16ی خاکەلێوەی ساڵی 82 بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکان، دزیی چەکدارانە و موحاربە" لەلایەن دادگای ئینقلابی شاری سەقز، بە سەرۆکایەتی "گودینی" بە 15 ساڵ زیندان و ئێعدام مەحکووم کرابوو.
حوکمی ئەو زیندانییە لە لقی 31ی دیوانی باڵای وڵات پشتڕاست و ئەو زیندانییە لە ماوەی دەسبەسەر کرانیدا، چەندین جار ناڕەزایەتی سەبارەت بە نادادپەروەرانەبوونی حوکمەکەی دەربڕیبوو و دەستی دابووە مانگرتن لە خواردن.
ڕۆژی سێشەممەی حەوتووی ڕابردوو، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "ئیسماعیل ئەردەوانی" کوڕی "جەلال"، تەمەن 32 ساڵ وخەڵکی گوندی "تەرخانئاوا"ی مەریوان، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و ڕەوانەی گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی سنە کرا.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، هێزە ئیتلاعاتییەکان بە سێ ماشین و بەبێ بەڵگەی دادوەری هێرشیان کردووەتە سەر ماڵی ئەو هاووڵاتییە کوردە و ناوبراویان دەسبەسەر کردووە.
ئەو سەرچاوەیە هەروەها ئەوەشی خستەڕوو، هێزە ئیتلاعاتییەکان، ئەو هاووڵاتییە کوردەیان بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر کردووە.
"ئیسماعیل ئەردەوانی" خێزاندارە و هەنووکە لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی شاری سنەدایە.
لقی 2ی دادگای ئینقلابی شاری کرماشان، چوار چالاکی فەرهەنگیی کوردی بە ناوەکانی "شەهریار تەهماسبی و ئەردەشیر مووسەوی خەڵکی کرماشان، مستەفا باقری ئاشنا خەڵکی کەنگاوەر و ئەرسەلان هیدایەتی خەڵکی قوروە"، هەر کامەیانی بە 9 مانگ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرد.
"شەهریار تەهماسبی" لە وتووژێک لەگەڵ ئاژانسی کوردپا وێڕای پشتڕاستکردنەوەی ئەم هەواڵە، ڕایگەیاند: "لقی دووی دادگای ئینقلابی کرماشان بە سەرۆکایەتیی شاهرۆخ مورادی، بە تۆمەتی پڕوپاگەندە دژی نیزام و دروستکردنی گرووپ بە مەبەستی تێکدانی نەزمی گشتی، ئەو حوکمەیان بەسەرماندا سەپاندووە".
ڕۆژی پێنجشەممە 14ی پووشپەڕی ساڵی 97، "شەهریار تەهماسبی، ئەردەشیر مووسەوی و مستەفا باقری ئاشنا"، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کران و "ئەرسەلان هیدایەتی" ڕۆژی هەینی 15ی پووشپەڕی هەمان ساڵ دەسبەسەر کرا.
ئەو چوار چالاکە فەرهەنگییە، پاش تەواوبوونی ماوەی لێپرسینەوەکەیان بە دانانی بارمتە بە شێوەی کاتی ئازاد کران.
"ئەردەشیر مووسەوی و مستەفا باقری ئاشنا" لە ماوەی دەسبەسەرکرانیاندا، لە ڕێکەوتی چوارشەممە 17ی گەلاوێژی ساڵی 97 هەتا ڕۆژی چوارشەممە 7ی خەرمانانی 97، بە نیشانەی ناڕەزایەتی دەربڕین لە "بێبەریکردنیان لە مافی یاسایی و خەدەماتی دەرمانی" لە زیندانی دێزڵاوای کرماشان، مانیان لە خواردن گرتبوو.
ڕۆژی شەممە، 3ی ڕەشەمە، بەهۆی تەقینەوەی یەکێک لە مینە چێندراو و کۆنەکراوەکانی شەڕی ئێران و عێراق لە ناوچەی قەسریشیرین، مێرمنداڵێکی تەمەن 14 ساڵە گیانی لەدەست دا.
ڕۆژی یەکشەممە 31ی خاکەلێوە، "کامران عەبدی پوور"، زیندانیی پێشووی زیندانی سەقز، لەلایەن هێزە لیباس شەخسییەکانەوە لەو شارەدا دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
هێزە لیباس شەخسییەکان بە بنەماڵەی "عەبدی پوور"یان ڕاگەیاندووە کە کامرانیان لە پەیوەندی لەگەڵ هاوکاریکردنی زیندانییە هەڵاتووەکان لە زیندانی سەقز دەسبەسەر کردووە.
هەتا ئێستا بەدواداچوونی بنەماڵەی "عەبدی پوور" بۆ ئاگاداربوون لە شوێنی ڕاگیرانی کوڕەکەیان بێئاکام ماوەتەوە.
ڕۆژی شەممە 11ی خەزڵوەری ساڵی 98، "کامران (ڕەزا) عەبدی پوور" پاش 15 ساڵ زیندانی لە زیندانی سەقز بە لێخۆشبوونی بنەماڵەی کوژراوەکە لە "قیساس" ڕزگاری بوو.
ئەو هاووڵاتییە کوردە لە کاتی شەڕکردن لەگەڵ کەسێک کە بوو بەهۆی کوشتنی "محەممەد عەلیزادە" دەسبەسەر کرابوو و دواتر بە ئێعدام مەحکووم کرابوو.
ئاژانسی کوردپا: لقی 2ی دادگای کەیفەریی شاری شنۆ، هاووڵاتییەکی بە ساڵێک زیندانی تەعزیری مەحکووم کرد.
لقی 2ی دادگای کەیفەریی شاری شنۆ بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپوزسیونی حکوومەتی ئێران" ئەو حوکمەی بە سەر ئەو هاووڵاتییە کوردەدا، سەپاندبوو.
20ی پووشپەڕ ئەمساڵ، ئەو هاووڵاتییە کوردە، لە لایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و ڕۆژی شەممە 16ی خەرمانان، لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی شاری ورمێ بۆ گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی نەغەدە ڕاگوێزرا.
ناوبراو 27ی بەفرانباری ساڵی ڕابردوو، ئەم هاووڵاتییە کوردە بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران"، لە لایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو.
لقی 101ی دادگای کەیفەریی دووی شنۆ، چالاکێکی ژینگەپارێزی، بە ناوی "ڕەشید ناسرزادە" کوڕی فەتاح بە 6ساڵ زیندانی تەعزیری مەحکووم کرد.
دادگا ئەو چالاکە ژینگەپارێزییەی بە "کۆبوونەوە و تەبانی بەنیسبەت ئەنجامدانی تاوان دژی ئەمنییەتی ناوخۆیی نەتەوەیی و چالاکی و بانگەشە لە بەرژەوەندیی گرووپە دژبەرەکانی نیزام" تاوانبار کردووە.
دادگا بە پشتبەستن بە مادەکانی 500 و 610 لە بەشی یاسای تەعزیرات و پێشگرتن لە تاوانەکانی یاسای سزای ئیسلامی؛ ئەو چالاکە ژینگەپارێزییە بە تۆمەتی "کۆبوونەوە و تەبانی بەنیسبەت ئەنجامدانی تاوان دژی ئەمنییەتی ناوخۆیی ئێران" بە 5 ساڵ زیندانی تەعزیری و هەروەها بە تۆمەتی "پرۆپاگەندە دژی نیزام" بە ساڵێک زیندانی تەعزیری مەحکووم کرد.
داسەپاندنی ئەو حوکمە بە سەر ئەو چالاکە مەدەنییە کوردە، بە پشتبەستن بە ڕاپۆرتەکانی ئیدارەی ئیتلاعاتی شاری شنۆ و مەئموورانی قەزایی دادسەرای گشتی و ئینقلابی شاری شنۆ بووە.
ئەو چالاکە مەدەنییە بە تۆمەتی "سیخوری بۆ گرووپەکانی ئۆپوزسیونی نیزام" بە پشتبەستن بە ئەسڵی 37 یاسای بنەڕەتی و مادەی 4ی ئایینی دادڕەسی کەیفەری بێتاوان ناسرابوو.
ئەو حوکمە ڕۆژی پێنجشەممە 7ی خاکەلێوە، بە ڕەشید ناسرزادە ڕاگەیەندراوە.
ئەو چالاکە ژینگەپارێزییە، ڕۆژی سێشەممە 12ی سەرماوەزی98ی هەتاوی ، لە کاتی گەڕانەوە لە هەرێمی کوردستان لە جادەی پیرانشار شنۆ، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا.
ڕەشید ناسرزادە، ڕۆژی پێنجشەممە 26ی سەرماوەزی هەمان ساڵ، پاش 44 ڕۆژ لە دەسبەسەری بە دانانی بارمتەی 200 میلیۆن تمەنی ئازاد کرابوو.
ڕۆژی سێشەممە 16ی بانەمەڕ، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "ئیدریس گەلەداری" خەڵکی سنە، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، سەرەڕای 6 ڕۆژ تێپەڕین بەسەر دەسبەسەرکرانی ئەو هاووڵاتییە کوردە، هیچ زانیارییەک لەمەڕ چارەنووسی "ئیدریس گەلەداری" لەبەر دەستدا نییە.
ئەو سەرچاوە ئاگادارە ئەوەشی خستەڕوو: "ئەو هاووڵاتییە سنەییە لە کاتێکدا بۆ کاری پەیوەندیدار بە دڵنیایی ماشینەکەی (بیمە خودرو) سەردانی یەکێک لە شیرکەتەکانی کردبوو، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کراوە".
ئەو سەرچاوە ئاگادارە هەورەها دەڵێت: "هێزە ئەمنییەتییەکان پاش دەسبەسەرکردنی ئەو هاووڵاتییە کوردە، هێرشیان کردووەتە سەر ماڵەکەی و هەندێک کەرەستەی کەسیی نابراویان وەک کامپیۆتێر، لەگەڵ خۆیان بردووە".
ئەو سەرچاوەیە لە درێژەدا، ئەوەشی ڕاگەیاند: "دوو برای ئیدریس گەلەداری ئەندامی یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێرانن".
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە، لە هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو هاووڵاتییە سنەییە هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
ڕۆژی شەممە 6ی بانەمەڕ، هاووڵاتییەک بە ناوی "جەمیل خادم" تەمەن 42 ساڵ، لە سێڕێیانی "سێروو"ی ورمێ، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
هێزە ئەمنییەتییەکان هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو هاووڵاتییە کوردەیان، "هاوکاریکردن لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" ڕاگەیاندووە.
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە، بەدواداچوونی بنەماڵەی "جەمیل خادم" بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووس و شوێنی ڕاگیرانی ناوبراو بێئاکام ماوەتەوە.
ڕۆژی سێشەممە 30ی بانەمەڕ، شەڕ و تێکەڵچوون لەنێوان هێزەکانی سپای پاسداران و گرووپێکی چەکدار لە مەریوان هاتە ئاراوە.
بەشی پەیوەندییە گشتییەکانی قەراگای حەمزە بە بڵاوکردنەوەی ڕاگەیەندراوێک، ڕایگەیاند کە قەرارگای شەهرامفەڕی هێزە زەوینییەکانی سپای پاسداران لە ئۆپراسیۆنێکی هاوبەش لەگەڵ ئیدارەی ئیتلاعاتی کوردستان، لەگەڵ گرووپێکی چەکدار لە ناوچەی مەریوان تووشی شەڕ و تێکەڵچوون بوون.
قەرارگای حەمزە لەو ڕاگەیەندراوەدا ئیدعای کردووە کە لەو شەڕەدا، دوو کەس لەو گرووپە چەکدارە کوژراون و چوار کەسی دیکەیان بریندار بوون.
پاش ئەو شەڕ و تێکەڵچوونە سپای پاسداران شوێنی شەڕەکەیان تۆپباران کرد.
سپای پاسداران ئەو شەڕەی داوەتە پاڵ حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران، بەڵام هەتا ئێستا هیچ حیزب و لایەنێکی سیاسی، ئەو شەڕەی لە ئەستۆ نەگرتووە.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی سێشەممە 16ی بانەمەڕ، هێزەکانی سپای پاسداران لەگەڵ گرووپێکی چەکداری نەناسراو، لە "چلچەمە"ی دیواندەرە دەرگیر بوون و "شەکیبا سەلیمی"، لە فەرماندەکانی سپای پاسداران، لەگەڵ "جەعفەر نیزامپوور و محەممەد شوکری"، دوو ئەندامی تری سپا، لەو تێکەڵچوونەدا کوژران.
هاووڵاتییەکی کوردی کرماشانی بە ناوی "عوبەید عەزیزنژاد"، لەلایەن دادگای ئینقلابی ئەو شارەوە بە 6 مانگ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کرا.
ڕۆژی دووشەممە 18ی خاکەلێوە، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "بورهان جنکانلو" تەمەن 28 ساڵ، خەڵکی شاری بازرگان سەر بە ماکۆ، لە بەرزاییەکانی سنووری ئەو شارە بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران گیانی لەدەست دا و دوو کۆڵبەری دیکە بریندار بوون.
"بورهان جنکانلوو" خێزاندار و باوکی دوو منداڵە.
سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ یەکشەممە 14ی بانەمەڕ، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "مەحموود مورادی" کوڕی حاجی "جەلال"، بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت لە سنووری "هەنگەژاڵ"ی بانە گیانی لەدەست دا. ئەم کۆڵبەرە کوردە ماوەی 18 ڕۆژە ژیانی هاوبەشی پێکهێناوە.
سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ پێنجشەممە 4ی بانەمەڕ، زیندانییەک بە ناوی "سینا محەممەدی" خەڵکی گوندی "سرنجیانە"ی شاری دێولان کە بە تۆمەتی "کوشتنی بەئەنقەست" لە زیندان بوو، سەرەڕای هەوڵی چالاکانی مەدەنی بۆ لێخۆشبوونی بنەماڵەی کوژراوەکە لە ئێعدامکردنی ئەو زیندانییە، لەسێدارە درا.
ئەو زیندانییە چەند ڕۆژ پێش بۆ جێبەجێکردنی حوکمەکەی ڕەوانەی ژووری تاکەکەسیی زیندانی ناوەندیی سنە کرابوو.
"سینا محەممەدی" لە کاتێکدا کە تەمەنی لەژێر 18 ساڵدا بوو، تووشی ئەو تاوانە ببوو و دواتر بە قیساس مەحکووم کرا.
لەو پەیوەندییەدا، سەرلەبەیانیی چوارشەممە 3ی بانەمەڕ، حوکمی لەسێدارەدانی "لوقمان ئەحمەدپوور" خەڵکی بانە، زیندانیی تاوانبار بە "کوشتنی بەئەنقەست"، لە زیندانی ناوەندیی سنە جێبەجێ کرا.
ئەو زیندانییە ماوەی سێ ساڵ پێش بە تۆمەتی "کوشتنی بەئەنقەست" لە بانە دەسبەسەر کرا و دواتر بە قیساس مەحکووم کرابوو.
هەروەها، ڕۆژی سێشەممە 2ی بانەمەڕ، "شایان سەعیدپوور"، زیندانیی مەحکووم بە ئێعدام لە زیندانی سەقز لەسێدارە درا.
ڕێکەوتی 28ی گەلاوێژی ساڵی 94، "شایان سەعیدپوور" لە کاتێکدا کە تەمەنی کەمتر لە 18 ساڵ بوو، لە ئەنجامی شەڕ و دەمەقاڵێ کەسێکی بە ناوی "سلێمان ئازادی" کوشتبوو.
ناوبراو مانگی خەزەڵوەری ساڵی 97، لەلایەن لقی یەکی دادگای کەیفەریی یەکی سنە بە سەرۆکایەتی دادوەر "وەفاییان" بە ئێعدام مەحکووم کرا و ئەو حوکمەش لە مانگی بەفرانباری هەمان ساڵ لەلایەن دیوانی باڵای وڵاتەوە پشتڕاست کرابووە.
ئاژانسی کوردپا: "بەسیجی خوێندکاریی" زانکۆی ئیلام، پێشیان لە بڵاوکردنەوەی گۆڤارێکی فەرهەنگیی کورد کرد.
بەپێی ڕاپۆرتی گەیشتوو بە ئاژانسی هەواڵدەریی کوردپا، "بەسیجی خوێندکاریی" زانکۆی ئیلام، پێشیان بە بڵاوکردنەوەی گۆڤارێکی ئەدەبی و فارسی بە ناوی "ڕێبەندان خوەشە" گرت.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، پێشگرتن لە بڵاوکردنەوەی ئەو گۆڤارە لە زانکۆی ئیلام لە کاتێکدایە کە سەرنووسەری ئەو گۆڤارە، موڵەتی چاپ و بڵاوکردنەوەی لە زانکۆ وەرگرتبوو.
ئەو سەرچاوەیە هەورەها دەڵێت: ""بەسیجی خوێندکاریی" زانکۆی ئیلام، بە بانگهێشتکردنی "محەممەد غەیاسوەند"، خاوەن ئیمتیازی گۆڤاری فەرهەنگیی ئەدەبی و فارسی "ڕێبەندان خوەشە"، هەڕەشەیان لە نابراو کردووە.
گۆڤاری فەرهەنگیی ئەدەبی و فارسی "ڕێبەندان خوەشە" لە یەکەم ژمارەی خویدا، باسی لە شێعر، فەرهەنگ، وێژە و مێژووی کوردستان کردبوو کە "بەسیجی خوێندکاریی" زانکۆی ئیلام پێشی بە بڵاوکردنەوەی گرت.
ڕۆژی پێنجشەممە 14ی خاکەلێوە، "تەحسین دادڕەس" زیندانیی سیاسیی کورد خەڵکی گوندی "سەردۆش" سەر بە شاری مەریوان، لە زیندانی ئەو شارە، بۆ زیندانی ناوەندی شاری سنە ڕاگوێزرا.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە بەهۆی ئەویکە هاوکاری لەگەڵ ناوەندە حکوومەتییەکانی ڕەت کردبووە لەلایەن جێگری بەرپرسی ئیدارەی ئیتلاعاتی مەریوان خرابووە ژێر گوشارەوە.
ئەو سەرچاوەیە هەورەها دەڵێت: "بۆ چەندەمین کەڕەت، بەرپرسانی ئیدارەی ئیتلاعاتی مەریوان، لەگەڵ هاتنە مەرەخەسی ئەو زیندانییە کوردە، دژایەتییان کردبوو".
ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە، ساڵی 97 بۆ تێپەڕاندنی ماوەی زیندانیبوونەکەی ڕەوانەی زیندانی مەریوان کراوە و لەو ماوەیەدا، لە مافی مورەخەسی بێبەری بووە.
ئێوارەی پێنجشەممە، 9ی سەرماوەزی ساڵی 96، "تەحسین دادڕەس" بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران"، لە لایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر و پاش حەوتوویەک لە دەسبەسەری لە ئێدارەی ئیتلاعاتی شاری مەریوان، بۆ ئیدارەی ئیتلاعاتی شاری سنە، ڕاگوێزرا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، مانگی گەلاوێژی ساڵی 97، لە دادگای سەرەتایی، بە تۆمەتی "هەوڵدان دژی تەناهیی نەتەوەیی و هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران"، بە 11 ساڵ زیندانیی تەعزیری و دواتر ئەو حوکمە لە دادگای پێداچوونەوەی سنە، بە 6 ساڵ زیندانیی تەعزیری، گۆڕدرا.
ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە، لە ماوەی دەسبەسەرکرانیدا، لە "دەسپێڕاگەیشتن بە پارێزەر" بێبەری کراوە.
ڕۆژی چوارشەممە 24ی بانەمەڕ، ژمارەیەک لە کۆڵبەرانی کورد لە نزیک دوو گوندی "مادلوو" و "وەکیل" سەر بە شاری چاڵدێران، کەوتنە بۆسەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت و سێ کۆڵبەر بەتوندی بریندار بوون.
لە ئەنجامی تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت، "ڕەزا سەرشیری"، "مەناف حەسەنزادە" لە لای ئەژنۆ و "بێهزاد ڕەمەزانی" لە لای ناوقەدیەوە پێکراون.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی سێشەممە 23ی بانەمەڕ، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "کامران مەولانیا" کوڕی "ئیسماعیل"، تەمەن 32 ساڵ و خەڵکی گوندی "گەوەڵان"ی سەردەشت بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت گیانی لەدەست دا.
"سەعید سەنگەر"، زیندانیی سیاسیی کورد لە گرتووخانەی ناوەندیی ورمێ، لەلایەن لقی 2ی دادگای ئینقلابی ئەو شارە، بە سەرۆکایەتی دادوەر "شێخلوو"، بە 15 ساڵ زیندان مەحکووم کرا.
سەر لە بەیانی ئەمڕۆ سێشەممە 2ی بانەمەڕ، شایان سەعیدپوور، زیندانیی مەحکووم بە ئێعدام لە زیندانی سەقز لە سێدارە درا.
بنەماڵەی "شایان سەعیدپوور"، که ڕۆژی دووشەممە 1ی بانەمەڕ، بۆ دوایین چاوپێکەوتن لەگەڵ کوڕەکەیان بانگهێشتی زیندانی سنە کرابوون و هەروەها هەوڵەکانی هاووڵاتییانی و پیاوماقووڵانی شاری سەقز، بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندیی بنەماڵەی کوژراوەکە، بۆ پێشگرتم لە سێدارەدانی ئەو زیندانییە مەحکووم بە سێدارەیە، بێئاکام ماویەوە.
ڕۆژی 8ی خاکەلێوە، "شایان سەعیدپوور'' لە ئەنجامی ناڕەزایەتییەکان لە زیندانی سەقز توانی لە زیندان هەڵبێت.
ئەو زیندانییە مەحکووم بە ئێعدامە دواتر لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ زیندانی سنە ڕاگوێزرا.
ڕێکەوتی 28ی گەلاوێژی ساڵی 94، شایان سەعیدپوور لە کاتێکدا کە تەمەنی کەمتر لە 18 ساڵ بوو، لە ئەنجامی شەڕ و دەمەقاڵێ کەسێکی بە ناوی "سلێمان ئازادی" کوشت.
ناوبراو مانگی خەزەڵوەری ساڵی 97، لەلایەن لقی یەکی دادگای کەیفەریی یەکی سنە بە سەرۆکایەتی دادوەر "وەفاییان" بە ئێعدام مەحکووم کرا و ئەو حوکمەش لە مانگی بەفرانباری هەمان ساڵ لەلایەن دیوانی باڵای وڵاتەوە پشتڕاست کرابووە.
سەر لە بەیانی ئەمڕۆ شەممە 23ی خاکەلێوە، حوکمی ئێعدامی "مستەفا سەلیمی"، زیندانیی مەحکووم بە ئێعدام لە زیندانی سەقز جێبەجێ کرا.
ئەو زیندانییە بۆ جێبەجێ کردنی حوکمەکەی لە ڕۆژانی ڕابردوودا، بۆ ژووری تاکەکەسیی گوازرابووە.
ئەو زیندانییە پاش ناڕەزایەتیی زیندانییان لە زیندانی سەقز، توانی لە زیندان هەڵبێت؛ بە وتەی ڕۆژنامەنووسان و چالاکانی مافی مرۆیی کورد، ناوبراو پاش هەڵاتن لە زیندانی سەقز لە هەرێمی کوردستان دەسبەسەر دەکرێت و دواتر ڕادەستی حکوومەتی ئێران دەکرێتەوە.
مستەفا سەلیمی لە دایکبووی 4ی پووشپەڕی ساڵی 1346ی هەتاویە، ڕێکەوتی 16ی خاکەلێوەی ساڵی 82 بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکان، دزیی چەکدارانە و موحاربە" لەلایەن دادگای ئینقلابی شاری سەقز، بە سەرۆکایەتی "گودینی" بە 15 ساڵ زیندان و ئێعدام مەحکووم کرابوو.
حوکمی ئەو زیندانییە لە لقی 31ی دیوانی باڵای وڵات پشتڕاست و ئەو زیندانییە لە ماوەی دەسبەسەر کرانیدا، چەندین جار ناڕەزایەتی سەبارەت بە نادادپەروەرانەبوونی حوکمەکەی دەربڕیبوو و دەستی دابووە مانگرتن لە خواردن.
"هاوپێوەندی بۆ ئازادی و بەرانبەری لە ئێران" لە بەیاننامەیەکدا لەسێدارەدانی "مستەفا سەلیمی"ی مەحکووم کرد و خوازیاری لابردنی سزای ئێعدام لە دەزگای دادوەریی ئێران بوو.
"مستەفا سەلیمی" لەدایکبووی 4ی پووشپەڕی ساڵی 1346ی هەتاوییە، ڕێکەوتی 16ی خاکەلێوەی ساڵی 82 بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکان، دزیی چەکدارانە و موحاربە" لەلایەن دادگای ئینقلابی شاری سەقز، بە سەرۆکایەتیی "گودینی"، بە 15 ساڵ زیندان و ئێعدام مەحکووم کرابوو.
حوکمی ئەو زیندانییە لە لقی 31ی دیوانی باڵای وڵات پشتڕاست کرایەوە و ئەو زیندانییە لە ماوەی دەسبەسەرکرانیدا چەندین جار سەبارەت بە نادادپەروەرانەبوونی حوکمەکەی ناڕەزایەتیی دەربڕیبوو و دەستی دابووە مانگرتن لە خواردن.
ئەمڕۆ شەممە 27ی بانەمەڕ، حەوتوویەک بەسەر ناڕوونیی چارەنووسی "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور"، زیندانیی سیاسیی کوردی مەحکووم بە ئێعدام لە گرتووخانەی ورمێ، تێدەپەرێت.
هەتا ئێستا بەدواداچوونەکانی بنەماڵەی ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە، بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووس و شوێنی ڕاگیرانی "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور" بێئاکام ماوەتەوە.
ڕۆژی سێشەممە 23ی بانەمەڕ، ڕێکخراوی لێبووردنی نێونەتەوەیی بە بڵاوکردنەوەی بەیاننامەیەک داوایان لە بەرپرسانی حکوومەتی ئێران کرد، هەرچی زووتر چارەنووس و شوێنی ڕاگیرانی "حوسێن سەیلاوی، عەلی خسرەجی و ناسر خەفاجیان (خەفاجی)"، سێ زیندانیی عەرەب لە ڕیزی ئێعدام لە نەتەوەی عەرەبی ئەهوازی و "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور"، زیندانیی لە ڕیزی ئێعدام لە نەتەوەی کورد، ڕوون بکاتەوە.
ڕۆژی شەممە 20ی بانەمەڕ، "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور" بە بیانووی کارتی تەلەفۆن بۆ دەرەوەی بەندەکەی ڕاگوێزراوە و لە هۆکاری ڕاگواستنەوەکەی بۆ دەرەوەی بەند، هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
"هیدایەت عەبدوڵڵاپوور، پاش تەواوبوونی لێکۆڵینەوەکەی لە ڕێکەوتی 25ی ڕەزبەری ساڵی 95، بۆ زیندانی ورمێ ڕاگوێزرابوو.
مانگی ڕەشەمەی ساڵی 95ی هەتاوی، لقی 1ی دادگای ئینقلابی ورمێ، حوکمی ئێعدامی بە تۆمەتی "بغی و ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران"، بەسەر "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور" سەپاند.
ئەو حوکمە لە لقی 47ی دیوانی باڵای وڵات ڕەت کرابووەوە و دۆسیەی ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە دووبارە ڕەوانەی لقی 2ی دادگای ئینقلابی ورمێ کرابوو.
دادگاییکردنی دووبارەی ئەو زیندانییە سیاسییە مەحکووم کراوە بە ئێعدام، ڕێکەوتی 5ی بەفرانباری ساڵی 96، بە ئامادەبوونی نوێنەری دادستانی شاری ورمێ بەڕێوەچوو و ناوبراو بۆ دووهەمین کەڕەت بە ئێعدام مەحکووم.
دۆسیەی "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور" پاش بڕینەوەی حوکمەکەی لە لقی دووی دادگای ئینقلابی ورمێ ڕەوانەی لقی 47ی دیوانی باڵای وڵات کرابوو و ڕۆژی دووشەممە 16ی ڕەزبەری ساڵی 97، پشتڕاست و حوکمی لەسێدارەدانی ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە، بە پارێزەرەکەی ڕاگەیەندرا.
دۆسیەی ئەو زیندانییە سیاسییە کوردە، هەنووکە لە کۆمیسیونی لێبووردن و لێخۆشبوونی شاری ورمێدایە.
ڕۆژی یەکشەممە 14ی بانەمەڕ، دوو هاووڵاتیی کوردی خەڵکی سنە، بە ناوەکانی "تارق ڕەحیم پوور" کوڕی "مووسا" و "بێنیامین ڕەحیم پوور" کوڕی "مووسا"، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کران و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزران.
ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە، بەبێ بەڵگەی یاسایی دەسبەسەر کراون و لە چارەنووسیان هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
هەتا ئێستا بەدواداچوونی بنەماڵەی ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسیان بێئاکام ماوەتەوە و لە هۆکاری دەسبەسەرکردنیان هیچ زانیارییەک وەدەست نەکەوتووە.
ڕۆژی سێشەممە 23ی بانەمەڕ، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "کامران مەولانیا" کوڕی "ئیسماعیل"، تەمەن 32 ساڵ و خەڵکی گوندی "گەوەڵان"ی سەردەشت بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت گیانی لەدەست دا.
هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران، ئەو کۆڵبەرە کوردەیان لەگەڵ ژمارەیەک لە کۆڵبەرانی دیکە، بەبێ ئاگادارکردنەوەی پێشوو داوەتە بەر دەسڕێژیی گوللە.
"کامران مەولانیا" خێزاندار و باوکی کچێکی کەم تەمەنە.
لەو پەیوەندییەدا، ئێوارەی ڕۆژی هەینی 19ی بانەمەڕ، ژمارەیەک لە کۆڵبەران لە سنووری "بلە سووری خوارێ" سەر بە شاری خۆی، لەلایەن هێزە نیزامییەکانی حکوومەتەوە تەقەیان لێ کراوە و لە ئەنجامی تەقەی ئەو هێزانە، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "لوقمان چوارگوشە" گیانی لەدەست دا و دوو کۆڵبەری دیکە بە ناوەکانی "مەنسوور چوارگوشە و مەیسەم محەممەدی"، بەتوندی بریندار بوون.
سەر لەبەیانی ئەمڕۆ سێشەممە 9ی بانەمەڕ، زیندانییەک بە تاوانی "کوشتنی بە ئەنقەست" بە ناوی "فایەق شەریفی" خەڵکی شاری دیواندەرە لە زیندانی ناوەندی شاری سنە، لە سێدارە درا.
ئەو زیندانییە خەڵکی گوندی "تازاوا"ی شاری دیواندەرەیە و 5 ساڵ پێش بە تۆمەتی "کوشتنی بە ئەنقەست" دەسبەسەر دواتر بە قیسان مەحکووم کرا.
لەلایەکی دیکەوە، ڕێکخراوی مافی مرۆڤی ئێران ڕایگەیاندووە کە سەر لەبەیانی ئەمڕۆ حوکمی لە سێدارەدانی زیندانییەک بە ناوی "یاسر ڕەسووڵی" خەڵکی شاری بۆکان لە زیندانی ناوەندیی ورمێ جێبەجێ کرا.
ئەو زیندانییە بۆکانییە، ساڵی 90 بە تۆمەتی "کوشتنی بە ئەنقەست" دەسبەسەر کرابو و لەو کاتەوە هەتا کاتی لە سێدارەدانەکەی لە زیندان دابووە.
دادگای ئینقلابی مەهاباد لاوێکی خەڵکی ئەو شارەی بە ناوی "بێهنام ئەلیاسی" کوڕی "فەتاح"ی بە دوو ساڵ زیندان مەحکووم کرد.
دادگای ئینقلابی مەهاباد، ئەو لاوە کوردەی بە "لایەنگەری لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" تۆمەتبار کردووە.
ئەو لاوە کوردە، ڕۆژی هەینی 14ی بەفرانبار، پاش ئازار و ئەشکەنجەدانی لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە، بەبێ بەڵگەی یاسایی دەسبەسەر کرابوو.
پێنج هاووڵاتیی کورد بە ناوەکانی: "سەید ئەحمەد سەبری خەڵکی پەسوێ، عەبدوڵڵا حەسەنزادە خەڵکی پەسوێ، محەممەد ئیبراهیمزادە خەڵکی گوندی خورنج، محەممەد ئەلیاسی کوڕی محەممەد تاهیر خەڵکی نەغەدە و سەلام بارزگانی خەڵکی پەسوێ"، پاش دەسبەسەرکرانیان لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە بۆ لێپرسینەوە ڕەوانەی گرتنگەی ڕێکخراوی ئیتلاعاتی سپای پاسداران لە ورمێ کراون.
ئەو 5 هاووڵاتییە کوردە، ڕۆژی یەکشەممەی ڕابردوو، بەبێ بەڵگەی یاسایی لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوون.
هەروەها، هاووڵاتییەکی دیکەی کورد بە ناوی "سەید مستەفا سەبری"، تەمەن 70 ساڵ و خەڵکی پەسوێ، پاش چەند کاتژمێر دەسبەسەری لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە ئازاد کرابوو و هەروەها عەبدوڵڵا حەسەنزادە پاش دوو ڕۆژ لە ئازاد کرانی لە گرتنگە، دووبارە لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر و بۆ گرتنگەی ئیتلاعاتی سپای پاسداران لە ورمێ ڕاگوێزرابوو.
هێزە ئیتلاعاتییەکان لە کاتی دەسبەسەرکردنی ئەو هاووڵاتییانە، دەستیان بەسەر هەندێک کەرەستەی ئەواندا گرت و لەگەڵ خۆیان بردبوویان.
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە، لە تۆمەتی وەپاڵدراوی ئەو 5 هاووڵاتییە کوردە زانیارییەکی ورد لەبەر دەستدا نییە.
وێنە: محەممەد ئیبراهیمزادە، سەید ئەحمەد سەبری، سەلام بازرگانی، عەبدوڵڵا حەسەنزادە و محەممەد ئەلیاسی
ڕۆژی یەکشەممە 27ی ڕێبەندان، زیندانییانی زیندانی ورمێ، داوایان لێکراوە بەشداری لە 11یەمین خولی هەڵبژاردنەکانی مەجلیسدا بکەن.
سەر لەبەیانی ئەمڕۆ سێشەممە 9ی بانەمەڕ، زیندانییەک بە ناوی "زورار پەیغامی" خەڵکی شاری شنۆ، بە تاوانی "کوشتنی بە ئەنقەست" لە زیندانی ورمێ لە سێدارە درا.
ئەو زیندانییە سێ ساڵ پێش لە ئەنجامی شەڕ و دەمەقاڵێدا، بوو بەهۆی کوشتنی هاووڵاتییەک بە ناوی "کاوە مەعرووفی".
هەوڵەکانی چالاکانی مەدەنی، مامۆستایانی ئایینی و هاووڵاتییانی شاری شنۆ، بۆ وەرگرتنی ڕەزایەت لە بنەماڵە کوژراوەکە بۆ لێخۆشبوونی لە ئێعدامکردنی زورار پەیغامی بێ ئاکام مایەوە و بنەماڵەی کوژراوەکە، داخوازیی هاووڵاتییانیان بۆ لێخۆشبوونی ئەو هاووڵاتییە کوردە، ڕەتکردەوە.
لەو پەیوەنییەدا، ڕۆژی دووشەممە 8ی بانەمەڕ، زیندانییەک بە ناوی "کەیوان ئەڵڵامورادی" خەڵکی گوندی "بڵواناوا"ی شاری دێولان، بە تاوانی "کوشتنی بەئەنقەست" لە زیندانی ناوەندیی سنە لەسێدارە درا.
لە ماوەی ڕۆژانی ڕابردوو، لاوێکی کورد بە ناوی "ئالان بەنگین" تەمەن 21 ساڵ و خەڵکی گوندی "کانی ڕەش"ی شنۆ، لە کاتی سەربازیدا لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
پاش دەسبەسەرکردنی ئەو لاوە کوردە، لاوێکی دیکەی خەڵکی ئەو گوندە بە ناوی "یەحیا ئیبراهیمی" تەمەن 20 ساڵ، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کراوە و ئەویش بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراوە.
هێزە ئەمنییەتییەکان هێرشیان کردووەتە سەر ماڵی ئەو هاووڵاتییە کوردە لە گوندی کانی ڕەش و دەستیان بە پشکنینی ماڵی ناوبراو کردووە و هەروەها هەندێک کەرەستەی وەک کامپیۆتێری ئەو هاووڵاتییەیان لەگەڵ خۆیان بردووە.
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە لە هۆکاری دەسبەسەرکردن و شوێنی ڕاگیرانی ئەو دوو لاوە کوردە هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
ڕۆژی سێشەممە 27ی ڕەشەمەی 98، لاوێکی کورد بە ناوی "ڕەزا عوسمانی" خەڵکی شاری مەریوان، لە کاتی بەڕێوەبردنی ڕێوڕەسمی چوارشەممەسووری لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا.
هێزە ئیتلاعاتییەکان ئەو لاوە کوردەیان بە تاوانی "هەڵگرتنی ئاڵای کوردستان" دەسبەسەر کردووە و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراوە
هەتا ئێستا بەدواچوونی بنەماڵەی ئەو هاووڵاتییە کوردە، بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی کوڕەکەیان بێئاکام بووە.
لەو پێووەندییەدا، ڕۆژی سێشەممە 27ی ڕەشەمەی ساڵی 98، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "محەممەد عوبیدی" خەڵکی مەریوان لە کاتی بەڕێوەبردنی ڕێوڕەسمی چوارشەممە سووری لە لایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە بە هۆی هەڵگرتنی ئاڵای کوردستان، دەسبەسەر کرابوو.
دادگای ئینقلابی سنە سێ ساڵ زیندانیی بەسەر "سیروان ئیبراهیمی"، بەرپرسی لقی ئەنجومەنی فەرهەنگی- کۆمەڵایەتیی "نۆژین" لە شاری کامیاران سەپاند.
دادگای ئینقلابی سنە ئەو مامۆستایەی زمانی کوردیی بە "ئەندامبوون لە گرووپە دژبەرەکانی نیزام و هەواڵدان دژی تەناهی نەتەوەیی" تاوانبار کردووە.
بەرپرسی لقی ئەنجومەنی فەرهەنگی- کۆمەڵایەتیی "نۆژین" لە کامیاران، ڕۆژی پێنجشەممە، 21ی خەرمانانی ئەمساڵ، بە دانانی بارمتەی 500 ملیۆن تمەنی بە شێوەی کاتی لە گرتنگە ئازاد کرابوو.
ئەو چالاکە مەدەنییە کوردە، ئێوارەی ڕۆژی چوارشەممە، 5ی پووشپەڕ، بەبێ بەڵگەی یاسایی لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو.
ڕۆژی سێشەممە 27ی ڕەشەمە، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "سەیوان شەریفی" کوڕی "خالید"، خەڵکی بانە، لە سنووری "هەنگەژاڵ"ی ئەو شارە، بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەت گیانی لەدەست دا.
ئەو کۆڵبەرە کوردە بەبێ ئاگادارکردنەوەی پێشوو لەلایەن هێزە نیزامییەکانەوە تەقەی لێ کرابوو.
تەرمی ئەو کۆڵبەرە ڕەوانەی پزیشکی یاسایی بانە کراوە و هەتا ئێستا ڕادەستی بنەماڵەکەی نەکراوەتەوە.
لەو پەیوەندییە و لە ماوەی ڕۆژانی ڕابردوودا، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "محەممەد قادری" لە بەرزاییەکانی سنووری سەردەشت، بە تەقەی هێزەکانی سپای پاسداران بریندار کرابوو.
ڕۆژی هەینی 2ی ڕەشەمە، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "عەبدوڵڵا سادقی" خەڵکی شاری سەرپێڵیزەهاو، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە، دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
دەسبەسەرکردنی ئەو هاووڵاتییە کوردە، بەبێ بەڵگەیی یاسایی بووە و هێزە ئیتلاعاتییەکان ناوبراویان بە تۆمەتی "بانگەشە بۆ بایکۆتی هەڵبژاردنەکان" تاوانبار کردووە.
هەتا ئێستا بەدواداچوونی بنەماڵەی ئەو هاووڵاتییە کوردە، بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی کوڕەکەیان بێئاکام ماوەتەوە.
ڕۆژی چوارشەممە 31ی بانەمەڕ، لاوێکی کورد بە ناوی "شەهاب ئاجی" کوڕی "حوسێن"، تەمەن 23 ساڵ و خەڵکی گوندی "گەرگول" و دانیشتووی نەغەدە، پاش بانگهێشتکردنی بۆ ئیدارەی ئیتلاعات ورمێ، دەسبەسەر کراوە.
ئەو لاوە کوردە بۆ لێپرسینەوە ڕەوانەی گرتنگە کراوە و هیچ زانیارییەک لەمەڕ چارەنووسی لەبەر دەستدا نییە.
لە ماوەی ڕابردوودا، ناوەندە ئەمنییەتییەکان چەندین جار ئەو لاوە کوردەیان بانگهێشت کردووە و لێپرسینەوەیان لێکردبوو.
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە، لە هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو لاوە کوردە هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
ڕۆژی پێنجشەممە 1ی جۆزەردان، هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی جێگیر لە پایگای "بێتووش" ژمارەیەک لە کۆڵبەرانی کورد لە سنووری ئەو شارەیان دایەبەر دەسڕیژی گوللە.
لە ئەنجامی تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی، دوو کۆڵبەری کورد بە ناوەکانی "مەنسوور ئیسماعیلی" تەمەن 30 ساڵ خەڵکی گوندی "باغی" و "بەختیار حەسەننژاد" تەمەن 32 ساڵ خەڵکی گوندی "شەڵماش"ی شاری سەردەشت پێکران.
ئەو دوو کۆڵبەرە کوردە، بەهۆی بەرکەوتنی گوللەی هێزە نیزامییەکان، لە نێوقەدەوە تووشی برینی قورس بوونه.
ئەو دوو کۆڵبەرە کوردە، بۆ چارەسەری پزیشکی ڕەوانەی ناوەندی دەرمانی شاری سەردەشت کراون.
ڕۆژی سێشەممە 27ی ڕەشەمەی 98، هاووڵاتییەکی بە ناوی "محەممەد عوبیدی" خەڵکی شاری مەریوان لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، لە کاتی بەرڕوەبردنی ڕێوڕەسمی چوارشەممەسووری، بەهۆی هەڵگرتنی ئاڵای کوردستان دەسبەسەر کراوە.
هێزە ئیتلاعاتییەکان پاش دەسبەسە کردنی ئەو هاووڵاتییە کوردە، ناوبراویان بۆ شونێکی نادیار ڕاگواستووە.
هەتا ئێستا بەدواچوونی بنەماڵەی ئەو هاووڵاتییە کوردە، بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی کوڕەکەیان، بێئاکام ماوەتەوە.
ڕۆژی پێنجشەممە 22ی ڕەشەمە، لاوێکی کورد بە ناوی "خەبات محەممەدی" خەڵکی شاری سنە، لە لایەن هێزە لیباس شەخسییەکانەوە، دەسبەسەر کرا.
ئەو لاوە کوردە، پاش دەسبەسەرکرانی بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراوە و لە چارەنووسی هیچ زانیارییەک لە بەردەستدا نییە.
هێزە لیباس شەخسییەکان ئەو لاوە کوردەیان بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر کردووە.
ئەو چالاکە کوردە بە "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" تۆمەتبار کراوە.
لەو گوتارەدا، کە لە ژێر ناوی \"باڵوێزخانەی ئامریکا لە هەولێر؛ پێشەنگی هەوڵدانە بۆ نارامکردنی سنوورەکانی ڕۆژئاوای ئێران\" بڵاوی کردووەتەوە، تێدا هاتووە: \"هاوکات لەگەڵ بەهێزبوونی ئەگەرەکان لە بارەی هەوڵی واشنگتۆن بۆ نائارامکردنی سنوورەکانی ڕۆژئاوای ئێران، دەوڵەتی ئامریکا، کارناسێکی بە پێشینەی لە سەر پرسی ئێران وەکوو کونسوڵی نوێی وڵاتەکەی لە شاری هەولێر دیاری کرد.
لێرەدا خاڵی جێگای سەرنج ئەوەیه کە لە ڕەوتی دیداری مستەفا هیجری بۆ واشنگتۆن، فیگین یەکێک لە بەرپرسانی ئامریکا بووە کە لەو دیدارەدا لەگەڵ ناوبراو وتووێژی کردبوو\".
لەو گوتارەدا، ئاماژە بە سەردانی لێپرسراوی گشتیی \"حدکا\" بۆ ئامریکا دەکات، نووسیوویەتی: \"بەپێی ئەم ڕاپۆرتە، \"مستەفا هیجری\"، ڕێبەری گرووپی \"حدکا\"، ڕۆژانی 11هەتا 17 ژوئەن(21 هەتا 27پووشپەڕ) سەردانی واشنگتۆنی کردەوە و لەگەڵ بەرپرسانی وەزارەتی دەرەوەی ئامریکا، ئەندامانی کۆنگرە و کارناسانی ئەندێشکەدەکان چاوپێکەوتنی کردووە.
لەو گوتارەدا، چالاکییەکانی حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێرانیان بە ئامریکا نیسبەت داوە و حکوومەتی ئێران، ئامریکای بە پشتیوانیی نیزامیی_ماڵی لەم حیزبە تاوانبار دەکات.
ئاژانسی کوردپا لەو پەیوەندییەدا، لەگەڵ "کەریم پەرویزی"، ئەندامی دەستەی کارگێڕیی حدکا، وتووێژێکی کورتی لەو پەیوەندییەدا ئەنجام داوە.
کەریم پەرویزی: ڕێژیمی ئێران هەردەم چالاکیی هەموو خەڵکی ئێران و بەتایبەت خەباتی کوردی لە پێناوی مافە سروشتیەکانیاندا، بە دەسکردی بیانی ناو بردوە.
ئەو جۆرە ئیدیعایانە شتێکی نوێ نین و چل ساڵە پروپاگەندەی لەو چەشنە دەکا.
سەردەمانێک چالاکیی کوردی بە هاندراوی ئێمپریالیزم و سەهیوونیزم و یەکیەتیی سۆڤیەت و ... ئەو شتانە دەزانی!
لە کاتێکدا ئەو چەند بەرەی دژ بەیەک بوون!
ئاژانسی کوردپا: ئایا ئامریکا پشتیوانی لە چالاکییەکانی ئێوە دەکات؟
کەریم پەرویزی: ئێمە داوا لە دەوڵەت و نەتەوە و ڕێکخراوە مەدەنیەکانی ئامریکا و وڵاتانی دێموکراتیکی جیهان و ئەو هێزانەی کە خەمی ئازادی و دادپەروەییان هەیە کردوە و دەکەین کە یارمەتیدەرمان بن بۆ گەیشتن بە ئازادی.
تا ئێستاش بەداخەوە پشتیوانیەکی ئەوتۆ لە لایەن دەوڵەتی ئامریکاوە و بۆ خەباتی کورد لە کوردستانی ڕۆژهەڵات نەکراوە.
ئەوە بە ڕەخنەیەک لە سەر ئامریکا و دەوڵەتەکەی دەزانین کە دەبێ یارمەتیدەری گەلان بۆ گەیشتن بە ئازادی و ئاشتییەکی دادپەروەرانە بێ.
ئێمە ئەگەر ئامریکا و هەر وڵاتێکی دیکە پشتیوانیمان بکا، پێشوازی لێ دەکەین.
کۆماری ئیسلامی گرووپە تیرۆریستیەکانی وەکوو حیزبوڵڵا بار دێنێ و بۆ سەرکوتی خەڵکانی ئێران کەڵکیان لێوەر دەگرێ، یان لە پێناوی مانەوەی ڕێژیمە تاوانبارەکەیدا هەموو وڵاتی بە ڕووسیە و چین و ... هەرزانفرۆش دەکا.
گەلان و نەتەوەکانی ئێرانیش مافی خۆیان بۆ خەباتەکەیان دژ بە سەرەرۆیی ستەمکاریی کۆماری ئیسلامی پشتیوان بۆ خۆیان پەیدا بکەن.
ئاژانسی کوردپا: ئێران ئیدعا دەکات کە پلانی چالاکییەکانی حیزبەکانی ڕۆژهەڵات لە کۆنسوولگەریی ئامریکا لە هەولێر دادەڕشترێت، تا چەندە ئەمە ڕاستە؟
کەریم پەرویزی: ئێمە هیوادارین کە کۆنسوولگەری و وەزارەتی دەرەوەی ئامریکا و وڵاتانی دیکەش پشتیوانیی سیاسی لە خەباتی کورد لە کوردستانی ڕۆژهەڵات بکەن.
پلانی جموجۆڵی پێشمەرگە و تاکتیک و ستراتژیی نیزامی و سیاسی، بۆ خۆمان دایدەڕێژین و کەس بۆمانی دیاری ناکا!
پاش چالاکییەکانی حیزبی دێموکرات لە ڕۆژهەڵات، سپای پاسداران و بەرپرسانی ئێرانی دەستیان کردووە بە هەڕەشەی لە نێوبردنی حیزب.
کورد لە کوردستانی ڕۆژهەڵات گەر لە هەڕەشە بترسایە و چاوترسێن بکرایە، دوای فەرمانی جەهادی خومەینیی تاوانبار بە دژی کورد، وازی لە خەبات دەهێنا و چۆکی دادەدا!
چل ساڵە کوردستان بەپێوەیە و کورد خەبات دەکا و چاوترسێن نەبووە و نابێ.
لە ماوەی ڕۆژانی ڕابردوودا، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "عوبەید عزیزنژاد"، خەڵکی کرماشان، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا.
دەسبەسەرکردنی ئەو هاووڵاتییە کرماشانییە بەبێ بەڵگەی یاسایی بووە و بەدواداچوونی بنەماڵەی ناوبراو بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی هەتا ئێستا بێئاکام بووە.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، هێزە ئیتلاعاتییەکان "عوبەید عزیزنژاد"یان بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر کردووە.
چەند ڕۆژ پێش هاووڵاتییەکی کوردی خەڵکی کرماشان بە ناوی "ئیسماعیل مەنسووری" لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کراوە.
هێزە ئیتلاعاتییەکان ئەم هاووڵاتییە کوردەیان بەبێ پیشاندانی مۆڵەتی یاسایی لە ڕێگای داڵاهۆ- کرماشان دەسبەسەر کردووە.
تا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە، لە چارەنووس و هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەم هاووڵاتییە هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
ئێوارەی ڕۆژی شەممە 26ی بانەمەڕ، هێزە نیزامییەکانی تورکیە بە تەقەکردن لە ژمارەیەک لە کۆڵبەرانی کورد لە سنووری قوتووری خۆی، کۆڵبەرێک بە ناوی "بەهرام یووسفی" تەمەن 35 ساڵ خەڵکی گوندی "بەلەجووک" گیانی لەدەست دا و کۆڵبەرێکی دیکە بە ناوی "شەمسەدین عومەرپوور" بە سەختی پێکرا.
ئەو دوو کۆڵبەرە کوردە لە بەرزاییەکانی سنووری قوتوور کرانە ئامانجی تەقەی هێزە نیزامییەکانی تورکیە و ڕەوانەی نەخۆشخانەی ''وان''ی تورکیە کراون.
هەتا ئێستا تەرمی ئەو کۆڵبەرە کوژراوە ڕادەستی بنەماڵەکەی نەکراوە.
ناوبراو خێزاندار و باوکی چوار منداڵە.
لە درێژەی دەسبەسەرکردنی هاووڵاتییانی کورد لە پیرانشار، ڕۆژی سێشەممە 16ی بانەمەڕ، 5 هاووڵاتیی دیکە بە ناوەکانی "عەلی قادری" کوڕی "ڕەسووڵ"، "محەممەد قادری" کوڕی "عەزیز"، "حیسامەدین پیرانی" کوڕی "زاهیر،" "ئەمیر قادری" کوڕی "خدر" و "سەلام خڕی ئاغەڵان"، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کران.
هەروەها ڕۆژی دووشەممە 15ی بانەمەڕ، هاووڵاتییەکی دیکە بە ناوی "واحید قادری" کوڕی "ڕەسووڵ"، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو.
ئەو 6 هاووڵاتییە پاش دەسبەسەرکرانیان بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراون و هیچ زانیارییەک لەمەڕ چارەنووسیان لەبەر دەستدا نییە.
هەتا ئێستا لە هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو 6 هاووڵاتییە، هیچ زانیارییەک بە دەست نەهاتووە.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی دووشەممە 15ی بانەمەڕ، دوو هاووڵاتیی کورد بە ناوەکانی "ئەحەد مەحموود حەسەن و "ئەبووبەکر مەحموود حەسەن" خەڵکی پیرانشار، لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کران.
سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ چوارشەممە 3ی بانەمەڕ، حوکمی لەسێدارەدانی "لوقمان ئەحمەدپوور" خەڵکی بانە، زیندانیی تاوانبار بە "کوشتنی بەئەنقەست"، لە زیندانی ناوەندیی سنە جێبەجێ کرا.
ئەو زیندانییە ماوەی سێ ساڵ پێش بە تۆمەتی "کوشتنی بەئەنقەست" لە بانە دەسبەسەر کرا و دواتر بە قیساس مەحکووم کرابوو.
"لوقمان ئەحمەدپوور"، تەمەنی 30 ساڵە، هەروەها خێزاندار و باوکی دوو منداڵە.
لەو پەیوەندییەدا، ڕۆژی سێشەممە 2ی بانەمەڕ، "شایان سەعیدپوور"، زیندانیی مەحکووم بە ئێعدام، لە زیندانی سەقز لەسێدارە درا.
ڕێکەوتی 28ی گەلاوێژی ساڵی 94، "شایان سەعیدپوور" لە کاتێکدا کە تەمەنی کەمتر لە 18 ساڵ بوو، لە ئەنجامی شەڕ و دەمەقاڵێ کەسێک بە ناوی "سلێمان ئازادی"ی کوشتبوو.
دادسەرای نیزامیی ورمێ داخوازیی لێخۆشبوون و ئازادیی بێمەرجی "فاروق شاروێرانی" و "ئەمیر پەیغامی"، دوو زیندانیی سیاسیی کوردی خەڵکی شنۆی لە زیندانی کرمان ڕەت کردەوە.
به وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، ئەو دوو زیندانییە کوردە پاش بڵاوبوونەوەی ڤایروسی کۆرۆنا چەند ڕۆژ پێش هاتبوونە مورەخەسی و بۆ داخوازیی لێخۆشبوون و ئازادیی بێمەرج سەردانی دادسەرای نیزامیی شاری ورمێیان کردبوو.
ئەو سەرچاوەیە دەڵێت: "سەید ئیبراهیم حوسێنی دادوەری دۆسیەی ئەو دوو زیندانییە سیاسییە و شارام پەناهیان دادوەری جێبەجێکاری حوکمی دادسەرای نیزامیی ورمێ، لەگەڵ داخوازیی ئەو دوو زیندانییە سیاسییە کوردە دژایەتییان کردووە و بەوانی ڕاگەیاندووە کە لێخۆشبوون و ئازادیی بێمەرج نایانگرێتەوە."
ئەو سەرچاوە ئاگادارە هەروەها ئەوەشی خستەڕوو: "سەید ئیبراهیم حوسێنی بەو دوو زیندانییە سیاسییە ڕاگەیاندووە کە گرینگ نییە کە دەزگای دادوەری و ڕێبەری حکوومەتی ئێران چ بڕیارگەلێک لە پێش دەگرن، ئێمە لێرە بڕیار دەدەین و لەگەڵ لێخۆشبوون و ئازادیی بێمەرجی ئێوە ناڕازین".
ڕۆژی یەکشەممە، 7ی ڕەزبەری ساڵی 98، ئەو دوو زیندانییە سیاسییە لە هەمبەر هەڵسوکەوتی نەشیاوی بەرپرسی حیفازەتی زیندانی کرمان و گوشار خستنە سەر ئەو دوو زیندانییە کوردە، دەستیان دابووە مانگرتن.
ئەو دوو زیندانییە کوردە، ڕۆژی سێشەممە 14ی سەرماوەزی 96، لەلایەن دادگای نیزامیی شاری ورمێ، بە کۆ 8 ساڵ زیندان و دوورخرانەوە بۆ زیندانی کرمانیان بۆ بڕاوەتەوە.
بەپێی ئەو حوکمە کە ڕۆژی 25ی سەرماوەزی ساڵی 96، بە پارێزەرەکانی ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە ڕاگەیەندراوە، "ئەمیر پەیغامی" بە 4 ساڵ و "فاروق شاروێرانی"ش بە 4 ساڵ زیندانیی تەعزیری مەحکووم کراون.
دادگای نیزامیی ورمێ، ئەو دوو هاووڵاتییە کوردەی بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" تاوانبار کردبوو.
ڕۆژی دووشەممە 2ی ڕێبەندانی ساڵی 96، "فاروق شاروێرانی"، خەڵکی شنۆ لە زیندانی ورمێ بۆ زیندانی کرمان دوورخرایەوە و هەروەها ئەمیر پەیغامی ڕۆژی دووشەممە 25ی پووشپەری 98، بۆ زیندانی کرمان دوورخرایەوە.
ڕۆژی سێشەممە، 6ی ڕەشەمە، هێزە ئیتلاعاتییەکان لە ورمێ لاوێکی کوردیان بە ناوی "سیروان محەممەدی" دەسبەسەر کرد و بۆ شوێنێکی نادیاریان ڕاگواست.
دەسبەسەرکردنی ئەو لاوە کوردە بەبێ بەڵگەی یاسایی بووە و هەتا ئێستا هیچ زانیارییەک لەمەڕ چارەنووسی ناوبراو لەبەر دەستدا نییە.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، ئەو لاوە کوردە بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" دەسبەسەر کراوە.
هەتا ئێستا بەدواداچوونی بنەماڵەی ئەو لاوە کوردە بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی کوڕەکەیان بێئاکام ماوەتەوە.
چەند ڕۆژ پێش، لاوێکی کورد بە ناوی "پوویا پەروانە" کوڕی "عەبدوڵڵا"، تەمەن 18 ساڵ، لە نزیک سنووری شاری شنۆ، لەلایەن هێزەکانی سپای پاسدارانەوە دەسبەسەر کرا.
ئەو لاوە کوردە بۆ لێپرسینەوە بۆ یەکێک لە گرتنگەکانی ئەمنییەتی لە شاری ورمێ ڕاگوێزراوە.
هەتا کاتی بڵاوبوونەوەی ئەم هەواڵە، لە هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو لاوە تەمەن 18 ساڵەیە هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
ڕۆژی پێنجشەممە، 5ی بەفرانبار، "عادڵ بەهرامی"، پەناخوازی سیاسیی کوردی خەڵکی کامیاران لەگەڵ 32 پەناخوازی دیکەی کورد لە وڵاتی تورکیەوە دیپۆرتی ئێران کرانەوە.
"چیا سۆهرابی" یەکێک لە هاوڕێیانی "عادڵ بەهرامی"، لە وتووژێکدا لەگەڵ ئاژانسی کوردپا ڕایگەیاند: "عادل بەهرامی 28ی ئاگوستی 2018ی زایینی خۆی بە کۆمیساریای باڵای پەناخوازانی ڕێکخراوی نەتەوەیەکگرتووەکان لە ئانکارا ناساند و کۆمیساریای باڵای پەناخوازان، شاری ئاماسیای وەکوو شوێنی نیشتەجێبوونی ئەو پەناخوازە سیاسییە دەستنیشان کرد".
14ی دێسامبری ساڵی 2018ی زایینی، عادڵ بەهرامی لە کاتی چوونە دەرەوەی بە ڕێگای نایاسایی لە تورکیە، لە فڕۆکەخانەی ئانتالیا لەلایەن پۆلیسی تورکیەوە دەسبەسەر و ڕێکەوتی 24ی ژانویەی 2019، بۆ زیندانی ئانتالیا ڕاگوێزرا.
ناوبراو هەروەها وتی: "دادگاییکردنی ئەو پەناخوازە کوردە بە بەشداریی سێ پارێزەر لە سێ قۆناغدا لە دادگای تورکیە بەڕێوە چووە و دادگای ئەو وڵاتە حوکمی دیپۆرتکردنەوەی عادڵی دەر کرد".
ئەو پەناخوازە کوردە ڕایگەیاند: "پاش بڕینەوەی حوکمی دادگا، عادڵ بەهرامی بۆ ماوەی یەک ساڵ لە گێری گۆندەرمە، ناوەندی ئانتالیا ڕاگیرا و پاش گواستنەوەی بۆ کەمپی ئاگری، ڕۆژی پێنجشەممە، 26ی دێسامبر، لە سنووری بازرگانەوە دیپۆرت کرایەوە".
"چیا سۆهرابی" ئەوەشی خستەڕوو: "پاش دیپۆرتکردنەوەی عادڵ بەهرامی بۆ ئێران، کۆمیساریای باڵای پەناخوازان، چیا سۆهرابیی ئاگادار کردبووەوە کە عادڵ دیپۆرتی ئێران دەکرێتەوە".
"سۆهرابی" لە کۆتاییدا ئەوەشی خستەڕوو: "بەڵگەی چالاکیی ڕۆژنامەوانی و سیاسیی ئەو چالاکە کوردە لە فایلێکی تایبەتدا، ڕادەستی پۆلیسی تورکیە کراوە، بەڵام هەتا ئێستا هۆکاری دیپۆرتکردنەوەی عادڵ ناڕوونە".
"چیا سۆهرابی" خەڵکی دیواندەرەیە کە دوو ساڵ پێش وەکوو پەناخوازی سیاسی خۆی بە کۆمیساریای باڵای پەناخوازانی نەتەوەیەکگرتووەکان لە ئانکارا ناساند و چاوەڕوانی وەرگرتنی پەناخوازییەکەیەتی.
ڕۆژی دووشەممە 5ی ڕەشەمە، لاوێکی کورد بە ناوی "ڕزگار ئەمینی" خەڵکی ورمێ، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا.
دەسبەسەرکردنی ئەو لاوە کوردە بەبێ بەڵگەی یاسایی بووە و ناوبراو بۆ لێپرسینەوە ڕەوانەی گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی ورمێ کرابوو.
هەروەها، "ڕزگار ئەمینی"، ساڵی 96یش دەسبەسەر کرا و پاش تەواوبوونەوەی قۆناغی لێپرسینەوەکەی بە شێوەی کاتی ئازاد کرابوو.
لە لایەکی دیکەوە، لە هەمان ڕۆژ، لاوێکی دیکەی کورد بە ناوی "محەممەد فەقیزادە"، خەڵکی پیرانشار، لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا و لە چارەنووسی ئەو هاووڵاتییە کوردە هیچ زانیارییەک لەبەر دەستدا نییە.
هەتا ئێستا بەدواداچوونی بنەماڵەی ئەو هاووڵاتییە کوردە بۆ ئاگاداربوون لە چارەنووسی کوڕەکەیان بێئاکام ماوەتەوە.
ئەو دوو لاوە کوردە بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی دژبەری حکوومەتی ئێران" لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوون.
لقی چواری دادگای پێداچوونەوەی سنە بە سەرۆکایەتیی "مستەفا تەیاری"، حوکمی زیندانیی "کامران ساختمانگەر"، چالاکی کرێکاریی کورد کە بە 6 ساڵ زیندانیی تەعزیری لەگەڵ توندترین سزا مەحکووم کردبوو، پشتڕاست کردەوە.
دادگای پێداچوونەوەی سنە بە ڕەتکردنەوەی پێداچوونەوەی دۆسیەی ئەو چالاکە کرێکارییە، بە پشتبەستن بە بەندی ئەلفی مادەی 455ی یاسای ئایینی دادڕەسیی کەیفەری، بەرگەی فەرمیی پێداچوونەوەی پشتڕاست کردەوە و ئەوە بڕیاری کۆتاییە.
28ی خەزەڵوەری ساڵی 98، "کامران ساختمانگەر"، چالاکی کرێکاریی خەڵکی سنە، لەلایەن لقی یەکی دادگای ئینقلاب بە سەرۆکایەتیی دادوەر "حوسێن سەعیدی"، بە تۆمەتی "ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران"، بە پێنج ساڵ زیندان و هەروەها بە تۆمەتی "پڕوپاگەندە دژی نیزام" بە ساڵێک زیندان مەحکووم کرابوو.
ئەو چالاکە کرێکارییە، ڕۆژی پێنجشەممە 14ی خەرمانانی 98، لە پەیوەندی لەگەڵ چالاکییەکانی لەمەڕ پشتیوانی لە مافی کرێکاران، لە باخی کەسیی سەید "عەلی حوسێنی"، چالاکێکی دیکەی کرێکاری، لە یەکێک لە گوندەکانی دەوروبەری سەقز دەسبەسەر و بۆ گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی سنە ڕاگوێزرابوو.
ئەو چالاکە کرێکارییە، ڕۆژی چوارشەممە 6ی سەرماوەز 98، بە دانانی بارمتەی 200 ملیۆن تمەنی لە گرتووخانەی سنە ئازاد کراوە.
کاتژمێر 1ی شەوی دووشەممە 22ی بانەمەڕ، هێزە ئیتلاعاتییەکان لە شارۆچکه "پەسوێ"ی شاری پیرانشار، مێرمنداڵێکی تەمەن 17 ساڵەیان بە ناوی "سەمیع شەریفیان" کوڕی "حەسەن" دەسبەسەر کرد و بۆ شوێنێکی نادیاریان ڕاگواست.
بە وتەی سەرچاوەیەکی ئاگادار، هێزە ئیتلاعاتییەکان نیوە شەو هێرشیان کردووەتە سەر ماڵی باوکی ئەو مێرمنداڵە و دەسبەسەریان کردووە.
لقی یەکی دادگای ئینقلابی سنە، بە سەرۆکایەتیی دادوەر "سەعیدی"، حوکمی سێ ساڵ زیندانیی تەعزیریی بەسەر "پەریسا سەیفی"، چالاکی مەدەنیی خەڵکی کامیاراندا سەپاند.
لقی 1ی دادگای ئینقلابی سنە، ئەو چالاکە فەرهەنگییەی بە "پڕوپاگەندە دژی نیزام و ئەندامبوون لە یەکێک لە حیزبە کوردییەکانی ئۆپۆزسیۆنی حکوومەتی ئێران" تۆمەتبار کرد.
ئەو چالاکە فەرهەنگییە کوردە، بەو حوکمە کە لەلایەن دادگاوە بەسەریدا سەپاوە، ناڕەزایەتیی دەربڕیوە و دۆسیەی بۆ پێداچوونەوە ڕەوانەی دادگای پێداچوونەوەی سنە کراوە.
"پەریسا سەیفی"، خوێندکاری بواری "هونەر و گرافیک"، ڕۆژی سێشەممە، 21ی خەزەڵوەر، لە سنە و لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرابوو.
ناوبراو ڕێکەوتی 4ی ڕەشەمەی 98، بە دانانی بارمتەی قورس بە شێوەی کاتی ئازاد کرابوو.
ڕۆژی دووشەممە 26ی ڕەشەمە، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "کەیوان ئەعزەمی"، تەمەن 37 ساڵ و خەڵکی گوندی "کلێنە"ی شاری سەرپێڵ زەهاو، لە ئەنجامی تەقینەوەی گوللە خومپارەیەکی بەجێماو لە شەڕی 8 ساڵەی عێراق و ئێران، بەهۆی قورسیی برینەکانیەوە گیانی لەدەست دا.
ئەو ڕووداوە، ڕۆژی یەکشەممە 25ی ڕەشەمە ڕوویداوە و ئەو هاووڵاتییە بەهۆی قورسیی برینەکانیەوە لە نەخۆشخانە گیانی لەدەست داوە.
دوای زیاتر لە 3 دەیە لە کۆتاییهاتنی شەڕی ئێران و عێراق، ناوچە تەندراوەکان بە مین و کەرەستە تەقەمەنییەکان لە کوردستان، بە بەردەوامی گیانی هاووڵاتییان دەستێنێت و هەتا ئێستا حکوومەتی ئێران، پارەیەکی بۆ خاوێنکردنەوەی ناوچە ئالوودەبووەکان بە مین و کەرەستە تەقەمەنییەکان لە کوردستان تەرخان نەکردووە.
ئێوارەی ڕۆژی هەینی 19ی بانەمەڕ، ژمارەیەک لە کۆڵبەران لە سنووری "بلە سووری خوارێ" سەر بە شاری خۆی، لەلایەن هێزە نیزامییەکانی حکوومەتەوە تەقەیان لێ کراوە.
لە ئەنجامی تەقەی ئەو هێزانە، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "لوقمان چوارگوشە" گیانی لەدەست دا و دوو کۆڵبەری دیکە بە ناوەکانی "مەنسوور چوارگوشە و مەیسەم محەممەدی"، بەتوندی بریندار بوون.
ڕۆژی سێشەممە 16ی بانەمەڕ، هێزەکانی سپای پاسداران لەگەڵ گرووپێکی چەکداری نەناسراو، لە "چلچەمە"ی دیواندەرە دەرگیر بوون.
پەیوەندییە گشتییەکانی قەرارگای حەمزەی سپای پاسداران لەمبارەوە ڕایگەیاندووە، "شەکیبا سەلیمی"، لە فەرماندەکانی سپای پاسداران، لەگەڵ "جەعفەر نیزامپوور و محەممەد شوکری"، دوو ئەندامی تری سپا، لەم تێکەڵچوونەدا کوژراون.
قەرارگای حەمزەی سپا ڕایگەیاندووە کە ئەم تێکەڵچوونە لەگەڵ حیزبێکی کوردیی دژبەری حکوومەر بووە، بەڵام تا ئێستا هیچ لایەنێک بەرپرسیاریەتیی ئەم دەرگیرییەی وەئەستۆ نەگرتووە.
ڕۆژی یەکشەممە، 11ی ڕەشەمە، هێزە ئیتلاعاتییەکان بە هێرش کردنە سەر ماڵی هاووڵاتییەک بە ناوی "سەید مستەفا سەبری" و کوڕەکەی بە ناوی "سەید ئەحمەد سەبری" لە شاری "دێی پەسوێ" سەر بە پیرانشار، بەبێ بەڵگەی یاسایی ئەوانیان دەسبەسەر کردووە.
ئەو سەرچاوەیە هەروەها ئەوەشی خستەڕوو، سەید مستەفا سەبری، پاش چەند کاتژمێر ئازاد کراوە، بەڵام کوڕەکەی هەتا ئێستا لە گرتنگەی هێزە ئیتلاعاتییەکان ڕاگیراوە.
ئەو سەرچاوەی هەروەها وتی: "سەید ئەحمەد سەبری پاش دەسبەسەرکرانی بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزراوە و هیچ زانیارییەک لەمەڕ چارەنووسی لەبەر دەستدا نییە".
هەتا ئێستا هۆکاری دەسبەسەرکردنی ئەو دوو هاووڵاتییە کوردە ناڕوونە.
بە پشتبەستن بە ئاماری تۆمارکراو لە ناوەندی ئاماری "مین و زندگی"، 37 هاووڵاتی بەهۆی تەقینەوەی مین لە ئێران و کوردستان لە ماوەی یەک ساڵی ڕابردوودا (ساڵی 98) کوژراون و بریندار بوون.
لە کۆی ئەم ئامارە، 9 هاووڵاتی بەهۆی تەقینەوەی مین گیانیان لەدەست داوە کە خەڵکی پارێزگاکانی "خووزستان، گوڵستان، ورمێ، سنە و کرماشان"ن.
لەم ئامارە، 6 کەس کە تەمەنیان ژێر 18 ساڵ بووە بەهۆی تەقینەوەی مین بریندار بوون.
بە پشتبەستن بەم ئامارە، زۆربەی برینداربووەکانی مین، لاق و دەستیان قرتاوە و کەمئەندام بوون.
لە کۆی 42 حاڵەتی ڕووداوی تەقینەوەی مین و کەرەستە تەقەمەنییەکانی شەڕ لە ئێران و کوردستان، سێ حاڵەتیان بووەتە هۆی لەنێوچوونی مەڕ و ماڵات.
"مین و زندگی" لە بواری زانیاری گەیاندن لە پەیوەندی لەگەڵ ئاگادارکردنەوەی مەترسییەکانی مین لە پارێزگا ئالوودە بە مینەکان چالاکی دەکات و هەوڵی بڵاوکردنەوەی ڕاپۆرت و هەواڵ سەبارەت بە ڕووداوت تەقینەوەی مین و کەرەستە تەقەمەنییەکانی مین دەدات.
ئەمڕۆ دووشەممە 11ی خاکەلێوە، هاووڵاتییەکی کورد بە ناوی "ڕەحیم حەسەن مەحاڵی" تەمەن 50 ساڵ کوڕی کەریم و خەڵکی شاری پیرانشار، پاش دوو حەفتە ڕاگیرانی لە بەندی دابڕگە، بۆ تیپەڕاندنی ماوەی حوکمەکەی بۆ بەندی سێ زیندانی ورمێ ڕاگوێزرا.
ئەو هاووڵاتییە کوردە، ساڵی 97 لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەستبەسەر و پاش 32 ڕۆژ لە گرتنگەی ئیدارەی ئیتلاعاتی ورمێ، بۆ زیندانی ناوەندی ئەو شارە ڕاگوێزرا و دواتر بە دانانی بارمتە بە شێوەی کاتی ئازاد کرابوو.
سەرلەبەیانیی ئەمڕۆ دووشەممە 8ی بانەمەڕ، زیندانییەک بە ناوی "کەیوان ئەڵڵامورادی" خەڵکی گوندی "بڵواناوا"ی شاری دێولان، بە تاوانی "کوشتنی بەئەنقەست" لە زیندانی ناوەندیی سنە لەسێدارە درا.
ئەو زیندانییە پێنج ساڵ پێش، لە کاتی شەڕ و دەمەقاڵێدا، هاووڵاتییەکی قوروەیی بە ناوی "عیماد خالدیان" کوشت.
ئەو زیندانییە پاش ماوەیەک لە زیندانی قوروە بۆ زیندانی سنە ڕاگوێزرابوو.
"کەیوان ئەڵڵامورادی" خێزاندار و خاوەنی منداڵێکە.
ڕۆژی دووشەممە 18ی خاکەلێوە، کۆڵبەرێکی کورد بە ناوی "بورهان جنکانلو" تەمەن 28 ساڵ، خەڵکی شاری بازرگان سەر بە ماکۆ، لە بەرزاییەکانی سنووری ئەو شارە بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران گیانی لەدەست دا و دوو کۆڵبەری دیکە بریندار بوون.
هێزە نیزامییەکانی حکوومەت بەبێ ئاگادارکردنەوەی پێشوو و بە گومانی هەڵگرتنی شتومەکی قاچاغ تەقەیان لەو کۆڵبەرانە کردبوو.
کۆڵبەرانی بریندار بۆ چارەسەریی پزیشکی ڕەوانەی ناوەندی دەرمانیی ماکۆ کراون.
"بورهان جنکانلوو" خێزاندار و باوکی دوو منداڵە.
فێرگەی کوردی دەست بە وتنەوەی وانەکانی زمانی کوردی دەکات	
کچانی رۆژ لە دژی داعش	
تیپی ئاوازی چیا گۆرانییەکى نوێی بە ناوی "لە چیاوە بەرەو دەریا" بڵاوکردەوە	
راگەیاندراوى ڕێکخراوە مەدەنییەکانی مەریوان بە بۆنەى رۆژى جیهانیى زمانى دایکەوە	
دەوڵەتى تورکیا کتێبی کوردیی لە پێشانگایى کتێبی وان دا قەدەغە کرد	
لە ڕووسیا کۆرسی زمانی کوردی دەستیپێکرد	
یەپەگە بەڕێزەوە یادی ٧ شەهیدی ساڵی ٢٠١٦ی کردەوە	
دەوڵەتی تورک لە عەفرین ٥ هاوڵاتی مەدەنی ڕفاند	
لە قامشلۆ رژێم هێرشی کرد، ئەندامێکی ئاسایش شەهید بوو	
داگیرکەران هێرشیان کردە سەر گوندی خربەتبەقری گرێ سپی	
HRE: ئەرکی سەرەکیمان ئازادکردنی عەفرینە	
داگیرکەران لە عەفرین ٢ هاووڵاتیی تریان رفاند	
داگیرکەران گوندەکانی عەین عیسا تۆپباران دەکەن	
مەسەدە:لە دژی داگیرکەری پێویستە جەنگی رزگاری رابگەیێنرێت	
لە قامشلۆ نەورۆز پیرۆزکرا	
داگیرکەران لە عەفرین بەربوونەتە یەکتری و شەڕ لەگەڵ یەک دەکەن	
داگیرکەران گوندەکانى شێراوا و شەرا بۆردومان دەکەن	
داگیرکەران گوندەکانی شەهبایان تۆپباران کرد	
فڕۆکە بێفڕۆکەوانە هێرشبەرەکانى دەوڵەتى تورک لە ئاسایشی کۆبانێیان دا	
هێزەکانی ڕزگاری عەفرین: ٨ داگیرکەر کوژران و ٢ ئۆتۆمبێڵ تێکشکێنران	
لە عەفرین و عەزاز ٢ چەتە کوژران	
دەوڵەتی داگیرکەری تورک لە گرێ سپی هاوڵاتیەکی مەدەنی شەهید کرد	
لە ئیدلب دەوڵەتی تورک و شاندی هێزەکانی تەحریر ئەلشام کۆبوونەوە	
داگیرکەران گوندەکانى عەفرین و تلتەمر بۆردومان دەکەن	
ئیسرائیل بە موشەک لە سوریای دا	
لە شەهبا مەترسی ڤایرۆسی کۆرۆنا و هەڕەشەکانی ئەنقەرە	
٣ کەسی دیکە کە لە کەمپی نەورۆز سووتابوون، گیانیان لەدەستداوە	
رژێمی تورک ١٠ هەزار و ٣٠٠ سەربازی لە ئیدلب و حەڵەب جێگیرکردووە	
لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سوریا قەدەغەی هاتوچۆ ڕاگەیەنرا	
نەتەوە یەکگرتووەکان بەهۆی بڕینی ئاوی رۆژئاواى کوردستانەوە هۆشداریی بە تورکیا دا	
چەتەکانی دەوڵەتی تورک لە عەفرین و سەرێکانی شەڕی یەکتری دەکەن	
دەوڵەتی تورک تل رەفعەتی تۆپباران کرد	
یەپەگە: پەیوەندیمان بە تەقینەکەی عەفرینەوە نییە	
دەوڵەتی تورک لە ئیدلب بنکەی نوێی سەربازی دروست دەکات	
سوپای داگیرکەری تورک لە بلبل دەستی بە دروستکردنی دیوار کرد	
مانگی سووری کورد لە حەسەکە نەخۆشخانەی ڤایرۆسی کۆرۆنای کردەوە	
لە ئەرزینجان بە گوڕی ٤.٠ پلەی ریختەر بومەلەرزەیەک روودا	
گەنجانی کورد لە مارسیلیا لەدژی داگیرکەری چالاکیان ئەنجامدا	
خانەوادە و پارێزەران بۆ ئەوەی بچنە ئیمڕالی سەردانیان کرد	
نەتەوە یەکگرتووەکان بانگەوازی 'ئازادکردنی زیندانیان'ی کرد	
پارتەکانی دانیمارک هێرشی سەر مەخمووریان شەرمەزار کرد	
لە تورکیا لە ماوەی ٢٤ کاتژمێردا ٥٩ کەس گیانیان لەدەستدا	
لە بەرن و شتوتگارت چالاکی ئەنجامدران	
هەدەپە: بە هۆی کۆرۆناوە پێویستە زیندانیانی نەخۆش و بەتەمەنەکان ئازاد بکرێن	
گەنجان لە پاریس بۆ ئۆجالان چالاکیان ئەنجامدا	
یەکیتیی هێزی دیموکراتیک هێرشەکەی سەر کەمپی مەخموری ئیدانەی کرد	
پلاتفۆڕمی ژینگه‌پارێزی: دارستانه‌كان به‌ بیانووی ئه‌منی ده‌سووتێنرێن	
فڕۆکە جەنگیەکانی دەوڵەتی تورک هەرێمی برادۆسیان بوردومان کرد	
لە باشوری کوردستان قەدەغەی هاتووچۆ ١ی ئایار درێژ کرایەوە	
رێپێوانی درێژمەودای گەنجان بەرەو زینی وەرتێ دەستیپێکرد	
فڕۆکە بێفڕۆکەوانەکانی دەوڵەتی داگیرکەری تورک کەمپی مەخموریان بوردومان کرد – نوێ کرایەوە -	
دەوڵەتى تورک هێزە سەربازییەکانى لە باشووری کوردستان زیاتر دەکات	
فڕۆکە نەناسراوەکان شاخی قەڕەچوخیان بۆردومان کرد	
هەپەگە: بە ڕێزەوە یادی فەرماندەی گەورە تێکۆشەر گەڤەر بەرز رادەگرین	
فڕۆکەی کەشف بەسەر ئاسمانی مەخموورەوە دەفڕن	
کەجەکە: دەبێت رەمەزانی ئەمساڵ ببێتە هۆی ئازادی گەلی کورد	
کەجەکە: پشتگیری و ڕێکخستن بەهێز بکەین	
هەپەگە: لە خواکورک ٣ سەربازی دوژمن کوژران	
٨ی ئازار لە گۆتەبۆرگ و ئۆەبروی پیرۆزکرا	
داگیرکەران لە عەفرین هاوڵاتیەکی مەدەنیان رفاند	
بەڕێوەبەرایەتی خۆسەر ناڕەزایی بەرانبەر هێرشی سەر کۆبانی پیشاندا	
چەتەکانی رژێم هێرشیان کردە سەر خاڵێکی پشکنینی ئاسایشی قامشلۆ	
گوندێکی شەهبا بەگۆمانی ڤایرۆسی کۆرۆنا کەرەنتینەکرا	
لە عەین عیسا مینێک تەقیەوە و منداڵیک گیانی لەدەستدا	
هێزەکانی رژێم حەلەبیان کۆنترۆڵ کرد	
چەتەکانی تورکیا لە رێگای M5 دەکشێنەوە	
دەوڵەتی تورک لە گوندی ئاقیبە هاوڵاتییەکی ٦٥ ساڵانی کوشت	
ڕیگای ئێم٥ دوای ٧ ساڵ بە ڕووی خەڵکی مەدەنیدا کرایەوە	
لە سەرێکانی ئۆتۆمبێلێکى بۆمبڕێژکراو تەقییەوە	
لە جەرابلوس شەڕ لە نێوان چەتەکاندا روویدا	
لە ئیدلب لە کاتی تێپەڕبوونی دەوریەی ڕووس و تورک تەقینەوەیەک ڕووید	
سوپای داگیرکەر لە شەهبا هاوڵاتیەکی مەدەنی بریندار کرد	
داگیرکەران لە شاری باب ئاگریان بەردایە زەویە کشتوکاڵیەکان	
تەرمی شەڕڤانی قەسەدە خالۆ کۆبانێ بەخاکسپێردرا	
ڕێگا بە هاوڵاتیان نادرێت بەشداری لە مەراسیمی تەرمی گۆکچەک بکەن	
ئەنجوومەنى نێونەتەوەیی مافەکانی مرۆڤ داواى ئازادکردنی گولسەر یڵدرم دەکات	
گۆشەگیری لە کوچوک چەکمەجەى ئیستەنبول ئیدانە کرا	
كه‌مپینێكی كۆكردنه‌وه‌ی ئیمزا بۆ پاراستنی حه‌سكیف ده‌ستی پێكرد	
هەپەگە ناسنامەی شەهیدانی زینی وەرتیێ ئاشکرا کرد	
هونەرمەند و رۆشنبیرانی رۆژهەڵاتی کوردستان: رێگا بە شەڕی ناوخۆ نەدەن	
بەهۆی ئیدانەکردنی هێرشەکانی زینی وەرتێ ٥ کەس دەستگیرکران	
کەژەکە: دەسەڵاتی ئاکەپە-مەهەپە بە دوای پلانێکی نوێی داگیرکاریەوەیە!	
هەپەگە: یادی شەهیدانی زاگرۆس بە بەرزی رادەگرین	
هێزەکانی گەریلا لە چەلێ لە بارەگا و سەنگەرەکانی سوپای تورکیدا	
هەپەگە ناسنامەی ٣ گەریلای ئاشکرا کرد کە لە هەفتانین شەهید بوون	
لە هەفتانینەوە تا سەرحەد گەریلا چالاکی ئەنجامدا: ٢٣ سەربازی تورک کوژران	
یەژا-ستار لە هەفتانین چالاکیەکی ئەنجامدا	
لە وان تیرۆری پۆلیسی تورک: ١٤ کەس دەستگیرکران	
سەربازە داگیرکەرەکانی تورک کێلی گۆڕی گەریلاکانیان شکاند	
هەپەگە: ٢ ئەندامی میت و ٣ کۆنتر گەریلا کوژران	
هێزەکانی گەریلا لە ئامەد لە یەکە شاراوەکانیاندا: ٢ سەرباز کوژران	
هەپەگە: شەهید زنار ساسۆن بە رێزەوە بەبیر دێنینەوە	
هەپەگە: لە حەفتنانین سەربازێکى داگیرکەر کوژرا	
هەپەگە ناسنامەی گەریلایەکی ئاشکرا کرد کە لە سەرهەد شەهید بووە	
تەرمی گەریلای هەپەگە عەگید ئیپەک لە ڕێی پۆستەخانەوە بۆ بنەماڵەکەی ڕەوانەکرا	
باکوری کوردستان: چالاکییەکانی ژنان لەژێر گەمارۆی هێزەکانی پۆلیسدا بەڕێوەچوون	
ئەنجومەنی ژنانی هەدەپە: ٢٥ی تشرینی دووەم لە گۆڕەپان دەبین	
یەکێک لە کاندیدەکانی ATHENA40 ، سوسەن محەمەدی خەڵکی باشوورە	
توندوتیژیی دژ بە ژنان ٤٧ هێندە زیاترە لەو ئامارانەى بڵاودەکرێنەوە	
٧ کەس کە بە بۆنەی ٢٥ی تشرینی دووهەم بلاکراوەیان بڵاو کردەوە دەستگیر کران	
لە باشوری کوردستان لە ماوەی ساڵێکدا بە دەیان ژن کوژراون	
دۆسیەی مستەفا سەلیمی ڕەوانەی کۆمسیاری باڵای مافی مرۆڤی نەتەوەیەکگرتووەکان لە ژنێف کرا	
هاووڵاتییەکی کورد لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کرا	
چوار چالاکی فەرهەنگیی کورد بە ٣٦ مانگ زیندان مەحکووم کران	
زیندانییەکی پێشووی زیندانی سەقز دەسبەسەر کرا	
هاووڵاتییەک بە ساڵێک زیندانی تەعزیری مەحکووم کرا	
چالاکێکی ژینگەپارێزیی کورد بە ٦ ساڵ زیندانی تەعزیری مەحکووم کرد	
هاووڵاتییەکی کورد لە سنە دەسبەسەر کرا	
بەرێوەبەری سیاسیی نووسینگەی عەقیدەتی سیاسی فەرماندەییی گشتیی هێزە چەکدارەکانی ئێران هەڕەشەی لە حیزبی دێموکرات کرد	
بەرپرسی ئیدارەی فەرهەنگ و ئیرشادی پاوە هەڕەشەی لە چالاکانی فەرهەنگی کرد	
هاووڵاتییەکی کورد پاش دەسبەسەرکرانی بۆ شوێنێکی نادیار ڕاگوێزرا	
لەنێوان هێزەکانی سپای پاسداران و گرووپێکی چەکدار لە مەریوان تێکەڵچوون ڕوویدا	
تەقەی هێزە نیزامییەکان لە سنووری ماکۆ سێ کۆڵبەری کردە قوربانی	
زیندانییەک لە زیندانی سنە ئێعدام کرا	
زیندانییەکی سیاسیی کورد لە زیندانی مەریوان بۆ زیندانی سنە ڕاگوێزرا	
سێ کۆڵبەری کورد لە سنووری چاڵدێران پێکران	
"سەعید سەنگەر" بە ١٥ ساڵ زیندان مەحکووم کرا	
"شایان سەعیدپوور'' لە سێدارە درا	
ڕێوڕەسمی جێژنی نەورۆز لە مەلەکشاهیی ئیلام هەڵوەشایەوە	
ماوەی حەوتوویەک لە ناڕوونیی چارەنووسی "هیدایەت عەبدوڵڵاپوور" تێدەپەڕێت	
دوو هاووڵاتیی کورد بە هۆکاری نادیار دەسبەسەر کران	
کۆڵبەرێکی کوردی سەردەشتی بە تەقەی هێزە نیزامییەکان گیانی لەدەست دا	
دوو هاووڵاتیی دیکەی کورد لە زیندانەکانی سنە و ورمێ لە سێدارە دران	
دوو ساڵ زیندان بەسەر لاوێکی مەهابادیدا سەپا	
٥ هاووڵاتی بۆ گرتنگەی ئیتلاعاتی سپای پاسداران لە ورمێ ڕاگوێزران	
گوندی \"ساتیاری\" بە پێشوازیی نەورۆزەوە چوو	
زیندانییەک لە زیندان بە تاوانی "کوشتنی بە ئەنقەست" لە زیندانی ورمێ ئێعدام کرا	
دوو هاووڵاتیی کوردی خەڵکی شنۆ لەلایەن هێزە ئەمنییەتییەکانەوە دەسبەسەر کران	
هاووڵاتییانی دانمارکی لە سەردانکردنی کوردستان، خووزستان و بەلووچستان، مەنح کران	
لاوێکی مەریوانی بەهۆی هەڵگرتنی ئاڵای کوردستان دەسبەسەر کرا	
بەرپرسی ئەنجومەنی فەرهەنگی- کۆمەڵایەتیی "نۆژین" لە کامیاران بە ٣ ساڵ زیندانی مەحکووم کرا	
لە سنووری بانە کۆڵبەرێک بە تەقەی هێزە نیزامییەکان گیانی لەدەست دا	
هاووڵاتییەک لە شاری سەرپێڵی‌زەهاو دەسبەسەر کرا	
تەقینەوەی مین، قرتاندنی لاقی لاوێکی لێکەوتەوە	
لاوێکی کورد پاش بانگهێشتکردنی بۆ ئیتلاعاتی ورمێ دەسبەسەر کرا	
دوو کۆڵبەر لە سنووری سەردەشت بریندار بوون	
هاووڵاتییەک بە هۆی هەڵگرتنی ئاڵای کوردستان لە مەریوان دەسبەسەر کرا	
هێزە لیباس شەخسییەکان لاوێکیان لە سنە دەسبەسەر کرد	
کەریم پەرویزی: ئێمە هیوادارین کە ئامریکا و وڵاتانی دیکە پشتیوانیی سیاسی لە خەباتی کورد لە کوردستانی رۆژهەڵات بکەن	
ئەماکن دەستی بە سەر کارتی هونەرمەندانی کامیارانی بۆ نەورۆز داگرت	
هاووڵاتییەکی کورد لە کرماشان دەسبەسەر کرا	
هاووڵاتییەکی کرماشانی بە تۆمەتی "هاوکاری لەگەڵ یەکێک لە حیزبە کوردییەکان" دەسبەسەر کرا	
حیزبی کۆمەڵە دەسبەسەر کردنی دوو پێشـەرگەی ئەو حیزبەی لە لایەن ئیتلاعاتەوە ڕەت کردەوە	
بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی تورکیە دوو کۆڵبەر کوژران و بریندار بوون	
دەسبەسەرکردنی هاووڵاتییان لە پیرانشار درێژەی هەیە	
"لوقمان ئەحمەدپوور" لە زیندانی سنە لەسێدارە درا	
دادسەرای نیزامیی ورمێ لەگەل لێخۆشبوون و ئازادیی بێمەرجی دوو زیندانیی سیاسیی کورد دژایەتیی کرد	
لاوێکی کورد لە ورمێ دەسبەسەر کرا	
لاوێکی تەمەن ١٨ ساڵ لە شنۆ دەسبەسەر کرا	
چیا سۆهرابی: عادڵ بەهرامی پاش گواستنەوەی بۆ کەمپی ئاگرێ، دیپۆرتی ئێران کرایەوە	
شۆرای تەئمینی سەقز بریارگەلێکی نوێی بۆ بەڕێوەچوونی جێژنی نەورۆز گرتەبەر	
دوو لاوی کورد لە شارەکانی ورمێ و پیرانشار لەلایەن هێزە ئیتلاعاتییەکانەوە دەسبەسەر کران	
حوکمی زیندانیی چالاکێکی کرێکاری لە دادگای پێداچوونەوەی سنە پشتڕاست کرایەوە	
مێرمنداڵێکی تەمەن ١٧ ساڵ لە پیرانشار دەسبەسەر کرا	
حوکمی سێ ساڵ زیندانیی تەعزیری بەسەر "پەریسا سەیفی"دا سەپا	
تەقینەوەی گوللـە خومپارەیەک گیانی هاووڵاتییەکی کوردی تەمەن ٣٧ ساڵەی ئەستاند	
کوژران و برینداربوونی ٣ کۆڵبەر بە تەقەی هێزە نیزامییەکانی حکوومەتی ئێران	
سێ ئەندامی سپای پاسداران لە شەڕ و تێکەڵچوونێک لە "چلچەمە" کوژران	
ئاگرتێبەردانی ناوەندی فەرهەنگی_هونەری ڤەژین لە شاری مەریوان بە ئەنقەست بوو	
دوو هاووڵاتی لە پیرانشار بە هۆکاری نادیار دەسبەسەر کران	
ساڵی ٩٨ لە ئێران و کوردستان ٣٧ هاووڵاتی بەهۆی تەقینەوەی مین کوژراون و بریندار بوون	
هاووڵاتییەک بۆ تێپەڕاندنی حوکمی بەندکران ڕەوانەی زیندانی ورمێ کرا	
زیندانییەک بە تاوانی "کوشتی بەئەنقەست" لە زیندانی سنە ئێعدام کرا	
ئیدارەی فەرهەنگ و ئیرشادی ورمێ ئیزنی ڕێزگرتنیان بە "عوسمانە سوور" نەدا	
ئێران چەکێکی نوێی لەیزریی دروست کرد	