Hunermendên Kurd wê ji bo yekîtiya neteweyî li Stockholmê konserekê li dar bixin.
Hunermendên Kurd ji bo tevkariyê li pêkhatina yekîtiya neteweyî bikin, wê konserekê li dar bixin.
Wê Mihemed Taha Akreyî, Nasir Rezazî, Narîn Feqe, Xelîl Xemgîn, Nejmedîn Xulamî, Hesen Şerîf, Ayfer Duzdaş, Diyar Dêrsimî, Kejal Ademî, Hoşyar Hama Farag û Marîwan Safadîn konserê bidin.
Derhêner Ken Loach peyamek ji Festîvala Fîlman a Kobanê ya Navnetewî re şand .
got, ''Serkeftinên we yên siyasî li hemû cîhanê bi hurmet tê pêşwazîkirin û gelek mirovên ku qet hûn ê wan nes nekin, dilxwazê we ne.''
''Ez jidil festîvale we ya nû slav dikim û we pîroz dikim.
Di rewşeke wiha de ku vegotina wê ya bi gotinê zehmet e, ev xebata we ku bi naskirina hêza sînameyê ya ku mirovan tîne cem hev we pêk anî, îlhamê dide mirov.
Serkeftiyên we yên siyasî li hemû cîhanê bi hurmet tê pêşwazîkirin û gelek mirovên ku qet hûn ê wan nes nekin, dilxwazê we ne.
Di festîvala we ya îsal de serkeftinê ji we re dixwazim û hêvî dikim ev bernameya we her sal wê geştir bibe.
Li gel dostanî û hevgirtinê."
Hevseroka Meclîsa Kantona Hesekê Semar Ebdullah diyar kir, ku dewleta Tirk milyonek mirov bêav hiştiye, bi vî rengî pêwîstiyên bingehîn weke çekekê bi kar tîne û sûcê li dijî mirovahiyê dike.
Li herêmên Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê qedexeya derketina derve ji ber şewba vîrûsa koronayê ji 23'ê Adarê ve dewam dike.
Li gorî çavkaniyên Rêveberiya Xweser 80 ji sedî yê gel li gorî biryara qedexeya derketina derve tevdigere û ji mala xwe dernakeve.
Li herêmê tevdîrên ji ber vîrûsê hatine wergirtin tên zêdekirin.
Ebdullah bang li gelên herêmên Kantona Hesekê (Şedadê, Hol, Hesekê, Til Temir, Amûdê, Dirbesiyê) kir ku li gorî biryarên Rêveberiya Xweser tevbigere.
Ebdullah got, "Vîrûsa korona li çar aliyên dinyayê bi lez belav dibe.
Rêveberiya Xweseriya Demokratîk a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ji bo pêşîgirtina li belavbûna vê şewbê li herêmê derketina derve qedexe kir.
Rêveberiya Xweser ji bo parastina tenduristiya gel ev biryar da û divê her kes li gorî wê tevbigere. Ji bo ev şewb negihêje Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê divê her kes tevdîran bigirin û çi ji dest tê bikin.
Semar Ebdullah bang li gel kir ku ji bo parastina malbat û civaka xwe li malê bimînin.
got, " Ji bilî pêwîstiyên lezgîn bila gelê me ji malê dernekeve.
Wezîfeya me ya sereke parastina gelê me ye. Ji bo vê jî em tevdîran werdigirin."
Semar Ebdullah li ser tevdîrên li Kantona Hesekê anî ziman, ku tevdîr bi du qonaxan tên girtin
di qonaxa duyemîn de avahiyên cemaweriyê û qadên hevpar hatin paqijkirin û dezenfektekirin.
Semar Ebdullah ji bo qonaxa duyemîn jî diyar kir ku kolan û tax hatin paqijkirin û dezenfekte kirin.
"Bi navê Kantona Hesekê bi rêya şaredariyan me li bajêr karê paqijiyê û dezenfekteyê kirin.
Li herêmên ser bi kantonê hemûyan karê dezenfekteyê dewam dikin.
Me malzemeyên paqijiyê û dezenfektanên antî bakteriyel belav kirin.
Avahiyên cemaweriyê hemû hatin dezenfektekirin.
Piştre jî kolan û tax hatin şuştin û dezenfektekirin."
Semar Ebdullah li ser qutkirina ava stasyona Elokê ji aliyê dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê ve diyar kir ku bi vê yekê re milyonek mirov bêav hatine hiştin.
"Ava tê herêmê ji aliyê dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê ve hate birîn.
Pirsgirêkên mezin derdikevin holê.
Şewba vîrûsa koronayê li dinyayê belav dibe. Dema ku li herêmê av nebe, rewş bêhtir metirsîdar dibe.
Pêwîstiya herêmê bi avê heye.
Dewleta Tirk pêwîstiyên bingehîn ên gel weke çekekê bi kar tîne.
Ebdullah gut ji ber qutkirina avê tevdîrên li dijî vîrûsa koronayê lawaz bûn û got, dewleta Tirk bi birîna avê sûcê li dijî mirovahiyê dike.
"Birîna avê wê rê li ber nexweşiyan û belavbûna nexweşiyan veke.
Nebûna avê karê me yê dezenfekteyê jî lawaz dike.
Em bang li Neteweyên Yekbûyî, saziyên navneteweyî û raya giştî ya navneteweyî dikin ku zextê li dewleta Tirk bikin."
Li Rojava agirê yekem ê Newrozê li Qamişlo ji aliyê zarokan ve hate pêxistin.
Hêzên Rizgariya Efrînê ragihand ku di çalakiyên navbera 21-23’yê Nîsanê yên li Şêrawa, Cerablûs, Rîa û Erfînê de bi kêmanî 10 çete hatin kuştin, 14 jî birîndar bûne.
21’ê Nîsanê hêzên me rêya di navbera gundê Kîmarê û Beradê yê bi ser navçeya Şêrawa  sabotajê lidar xistin.
Di encamê de 2 çete hatin kuştin, 3 çete jî brîndar bûn.
23’yê Nîsanê hêzên me li bajarê Cerablûs û Raî li dijî çeteyên artêşa dagirker 3 çalakiyên sabotajê lidar xistin.
Di encama her 3’ê çalakiyan de 8 çete hatin kuştin, 11 çete brîndar bûn û seyareyek hat rûxandin.
Hêzên me li çerxerêya Maratê yê bi ser navenda bajarê Efrînê de li dijî çeteyên çalakiyek sabotajê li dar xistin, lê belê encama çalakiyê nehat zelalkirin.
li gundê Meryemîn ê bi ser navçeya Şera li de leşkerek hate kuştin.
Hêzên me li gundê Dêrsiwan û gundê Çema yê bi ser navçeya Şera de li dijî çeteyên artêşa dagirker 2 çalakiyên sabotajê li dar xistin. Di encama her du çalakiyan de 2 seyare hatin rûxandin, 6 çete jî hatin kuştin.
li gundê Malikiyê ya bi ser navçeya Şera de li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyek sekvanî li dar xistin. Di encame de 1 çete hat kuştin.
Hêzên me li gundê Kefer Xaşir yê bi ser herêma Ezazê de li dijî çeperekî çeteyên dagirker çalakiyek li dar xistin.
Di encamê de kuştî û birîndarên çeteyan nehat zelalkirin.
Dewleta Tirk a dagirker ya li Cerablûsê li rojavayê Kantona Kobanê agir bi zeviyan xist.
TEV-DEM'ê hewldanên hikumeta Sûriyeyê yên ji bo guhertina demografiya li Til Eranê şermezar kir.
Tevgera Civaka Demokratîk (TEV-DEM) daxuyaniyeke nivîskî weşand û hewldanên hikumeta Sûriyeyê yên ji bo guhertina demografiya li Til Eran û Til Hasilê yên li bakurê Helebê şermezar kir.
Daxuyanî wiha ye:
"Piştî 9 salan ji têkoşîna li Sûriyê tê meşandin, xaka me di gelek qadên civakî,  siyaseta şovînîst a partiya hakim bi parçebûnê re rû li rû maye.
Rejîma Sûriyê hîn jî li Kurdan dimeyzîne ku nexwediyên Sûriyê ne û berdêl çi be bila bibe divê ji Sûriyê derbikevin.
rejîma Sûriyê wekî ku Kurd ji artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê xetertir bin nêz dibe û bi çarenûsa wan dilîze. Li gel vê yekê da ku hebûna gelên Kurd li herêmên cuda tune bike, biryar û qanûnan derdixîne, mînaka vê yekê jî li bajarokên Til Eran û Til Hasilê ku zêdetirî 125 hezar kes lê dijiyan.
Piştî ku rejîmê terka parastina wan kir û ji Cibhet El-Nusra re hişt, yekser çeteyên Cebhet El-Nusra û Komên tundrew di demsala havîna 2013`an êrişî van bajarokan kirin.
dehan sivîl revandin û heta niha çarenûsa wan ne diyar e.
Rejîma Sûriyê berpirsa komkujiyê ye ji ber parastina sivîlan nekir û sivîl jî neçar man birevin."
Ji bo vê yekê carê şewba vîrusa Koronayê bi kar tîne.
Isbata vê jî ew e ku dibistanên her du bajaran vediguherîne karantînayê.
Nexasim qereçiyên ji bajarên di bin seweriya rejîmê de vediguhezîne van her du bajarokan.
Armanc ji vê yekê jî ew e ku her du bajarokan vala bikin û yan malbatên şovînîst an jî qereçiyan li van bajarokan bi cih bikin.
Heman kiryarên artêşa Tirk a dagirker dema li Efrînê û Serêkaniyê pêk anî, dike.
rejîmê  Sûriyê dikare wan veguhezîne nêzîktirîn karantîneyên li wê herêmê, bi bikaranîna vîrûsa korona wan dişîne Til Hasil û Til Eranê.
TEV-DEM`ê kiryarên rejîma Sûriyê yên avakirina karantînayan li bajarokê Til Eranê ya bi bajarokê Til Hasilê ve ye şermezar kir.
Li gel vê yekê em bang li rêxistinên civaka sivîl û rêxistinên Neteweyên Yekbûyî dikin ku zextê li rejîma Sûriyê bikin û karantînayên li Til Eranê rakin."
Dewleta Tirk îro 100 çeteyên ‘Artêşa Mîllî’ ya ku wê bişînin Lîbyayê ji Efrînê derbasî Tirkiyeyê kirin.
Di saet derdorî 08:30’î komeke 100 kesî ku ji komên çeete  ku di nava çete ya ‘Artêşa Mîllî’ ji bo Lîbyayê bên şandin, îro sewqî Tirkiyeyê hatin kirin.
Çete li ser pira li nêzî gundê Sûrke ya girêdayî navçeya Raco ya Efrînê nû hatibû çêkirin, bi otobûsan derbasî Tirkiyeyê hatin kirin.
Çavkaniyên xwecihî 2 komên çete ji bo çandina çeteyan a Lîbyayê nerazîbûn nîşan dane, lê ew jî ji aliyê MÎT’ê ve hatin qanekirin
Di meha Nîsanê de Mala Çavdêriyê SOHR diyar kiribû ku hejmara çeteyên rejîma Tirk ji bo Trablûsê şandibû nêzî 5 hezar û 300 kesî ye û 2 hezar û 100 kes ji bo bişînin Lîbyayê li Tirkiyeyê dest bi perwerdehiyê jî kirine.
Gokçek piştî ku di roja 323'an de navber da rojiya mirinê,
Merasîma cenazeyê endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek ku dihate xwestin li taxa Gaziyê bê kirin, bû hedefa êrişa polîsan a bi fîşekên plastîk û bombeyên gazê.
Gokçek piştî ku di roja 323'an de navber da rojiya mirinê, li nexweşxaneyê di 7'ê Gulanê de jiyana xwe ji dest dabû.
Cenazeyê wî ji morga nexweşxaneyê hate wergirtin û birin Cemxaneya Gazî. Polîsên Tirk beriya ku cenazeyê Gokçek bişînin warê wî Kayseriyê dor li taxa Gazî girtin.
Li pêşiya Cemxaneyê TOMA hate bicihkirin û rêyên li derdorê jî ji aliyê polîsan ve hatin girtin.
Danê sibehê ji bilî komeke biçûk û hin endamên çapemeniyê destûr ji kesî re nehate dayin ku bikevin cemxaneyê.
Malbata Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û girtiyên din li gel parêzeran ji bo biçim Îmralî serlêdan kirin.
Birayê Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, Mehmet Ocalan wasiyê wî Mazlûm Dînç ji bo di navbera dîroa 20-22’yê Gulanê de biçin Îmraliyê serî li Serdozgeriya Komarê ya Bûrsayê dan.
Parêzerên Ocalan Faîk Ozgur Erol, Cengîz Yureklî, Mazlûm Dînç û Newroz Ûysal jî ji bo di navbera dîroka 20-22’yê Gulanê de biçin muwekîlê xwe bibînin serlêdana Serdozgeriyê kirin.
Birayê Omer Hayrî Konar Alî Konar, Birayê Hamîlî Yildirim Polat Yildirim û Xwişka Veysî Aktaş Melîhe Çetîn ên din ên li girtîgeha Îmralî bi rêya parêzeran serlêdan kirin.
HDP'ê qurbaniyên Qirkirina Dersimê bi bîr anî û destnîşan kir ku dewlet divê ji ber hovîtiya ku kiriye lêborînê bixwaze.
Alîkara Hevserokên Giştî ya ji Komîsyona Bawerî û Gelan Berpirsyar Tulay Hatîmogûllari bi wesîleya salvegera Qirkirina Dersimê daxuyaniyek weşand.
Her çiqas 83 sal bi ser komkujiyê de derbas bûne jî divê dewlet bi heqîqeta komkujiyê re hevrû bibe. Pêwîste ji bo ronîkirina komkujiyê Komîsyona Heqîqet û Rûbirûbûnê were avakirin. Pêwîste hemû arşîn werin eşkerekirin. Lazime biryarên qeydên dadgehê ji raya giştî re werin eşkerekirin.
Divê gora Seyîd Riza û hevrêyên wî werin eşkerekirin. Pêwîste belgeyên keçên Dersimê yên windayî werin eşkerekirin û ziman û çanda Dersimê lê were zivirandin.
Lazim e dewlet li ser bingeha bi heqîqetê re hevrû bibe û ji malbatên qûrbaniyan û gelê Dersimê lêborînê bixwaze."
DKP/BOG'ê bi çarçoweya Heftiya Nemiran şehîdên şoreşê bi daxuyaniyekê bi bîr anî.
Komîteya Rêveberiya Navendî ya Partiya Komunaran a Şoreşger /Hêzên Yekbûyî yên Azadiyê (DKP/BOG) bi çarçoweya Heftiya Nemiran a 9-16'ê Gulanê daxuyanî da.
Di daxuyaniyê de hate gotin, ''Rêberê damezirîner ê partiya me Ulaş Bayraktaroglu tam mîna artêşên Sowyetê ku faşîzm di biryargehên wan de teslîm girtî.
di pêngava serfiraziyê de ku DAÎŞ li keleha wê Reqayê teslîm girt, bû nemir.
Li bajarê Frankfûrt ê Elmanyayê, bi banga Piştevaniya Jİnê ya Ewropayê nûnerên gelek saziyên jinan li hev kom bûn û tundiya mêr şermezar kirin.
Nûnerên saziyên Yenî Kadin, SKB, Zora, Sekulaere Migrantinnen, Amara, Courage, ADKH, Yekîtiya Jinên Koçber, Jinên Ciwan ên Dîdîf û nûnerên gelek saziyên civakî yên sivîl tevlî çalakiya roja Çarşemê bûn.
Jin ji bo Meryem Şahîn li hev kom bûn ku 1'ê Gulanê li Hambûrgê ji aliyê hevserê xwe yê beriya 7 salan jê cihê bûbû hate qetilkirin.
Jinan ji bo mezinkirina têkoşînê bang kirin.
Xizm û dostên Şahîn jî beşdarî çalakiyê bûn.
Qisekeran Saray Guven jî bi bîr anîn ku 20'ê Tebaxa 2017'an li nêzî Munsterê piştî destavêtinê hatibû qetilkirin.
Çalakgeran diyar kirin ku mîna kujeran xelat bikin ceza li kujerên jinan tên birîn û destnîşan kirin ku êdî ew tehemûl nakin yek tenê ji wan kêm bibe.
Jinan ragihandin ku wê çalakiya xwe bidomînin û li dijî tundiyê banga xurtkirina têkoşîna yekîtî û rêxistnkirî kirin.
Gerîlayên YJA Starê destnîşan kirin ku ê sala 2020'î bikin sala serketinê." Gerîlayan bang li gel kirin ku ji hêza xwe bawer be.
Gerîlayên YJA Starê yên ji ANF'ê re axivîn, sala 2020'î li Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan, malbatên şehîdan û gelê Kurd ê welatparêz pîroz kirin.
'2020 WÊ JI BO GERÎLA BIBE SALEKE PÊNGAVEKE NÛ'
GerîlayaRûken Koçer destnîşan kir
"Sala 2019 ji bo gelê me li çar parçeyên Kurdistanê saleke dijwar bû.
Saleke welê bû ku êrişên dagirkeriyê yên faşîzma Tirk zêde bûn û li dijî vê yekê berxwedaneke destanî hebû.
Dewleta Tirk a faşîst gef dixwar ku wê gerîla di sala 2019'an de biqedîne û nehêle ku di zivistanê de xwe bi cih bikin.
Hem li dijî Başûrê Kurditsanê hem jî li dijî Rojava û Bakurê Kurdistanê şerekî tinekirinê yê topyekûn meşand.
Dewleta Tirk a faşîst bi derfetên teknîkê hemûyan xwest vê yekê pêk bîne, encamê werbigire, lê belê ji ber ku nekarî encamê werbigire vê carê jî xwest bi amûrên şerê psîkolojîk baweriya gelê me têk bibe û encamê werbigire.
Lê belê PKK ti carî neqediya. Ji niha û pê ve jî wê neqede.
Hûn jî dibînin, em hîn bi xurtî dest bi sala 2020'î dikin.
Em bi rengê pêngaveke nû dest bi sala 2020'î dikin.
Em ê zextên dewleta Tirk a faşîst ên li dijî gelê me têk bibin û têkoşîna xwe dewam bikin.
Em baş zanin ku faşîzma Tirk wê bixwaze di sala 2020'î de gelê Kurd tine bike, komkujiyan pêk bîne.
Em ê jî li dijî êrişên tinekirinê û komkujiyan bi rengekî xurt têkoşîna gerîla bimeşînin.
'EM BI HÊZA XWE DIKARIN BI SER BIKEVIN'
Vê bangê li gelê me dikim; divê haya me ji rastiya dijmin hebe û nebe amûrek ji şerê psîkolojîk ê dijmin. Divê ji şerê psîkolojîk ê dijmin bawer nekin, yekîtiya xwe pêk bînin û xurt bikin.
Em bi hêza xwe dikarin Rêberê xwe û Kurdistanê azad bikin û paşeroja xwe ya azad bi vî rengî ava bikin, paşerojeke azad diyarî zarokên Kurd bikin."
'DIVÊ GELÊ ME BAWERIYA XWE BI AMÛRÊN ŞERÊ TAYBET NEYNE'
Gerîlaya YJA Starê Sorxwîn Baran destnîşan kir ku  slaa 2020'î û sala nû wê bibe sala azadiya Rêberê Gelê Kurd Apo.
Di çarçoveya projeya jinûve avabûnê ya tevgera xwe de em xwe ji sala 2020'î re amade dikin.
Ji bo hilanîna tola gelê xwe û zarokên Kurd ên li hemû parçeyan hatin qetilkirin,
em xwe pispor dikin û bi xurtî dest bi sala nû dikin.
Mîna salên derbasbûyî hêza artêşa Tirk a faşîst dagirker nîne ku li dijî me şer bike.
Ji ber vê yekê bi her rengî giranî daniye ser teknîkê, bi şerê bi ÎHA, SÎHA, balafirên şer dixwaze encamê werbigire.
Gerîlayên Kurdistanê her salê ispat kir û nîşanî dost û dijminan dan ku naqede.
Zîhniyeta faşîst a ku ev ye dît, bi rêya medya xwe gotina 'me gerîla qedand' belav dike û bi vî rengî şerê psîkolojîk li dijî gelê me dimeşîne.
Em bi navê şervanên azadiyê yên vî gelî dikarin vê bêjin; Divê kes nekeve xefika van amûrên şerê taybet.
Û em dibêjin; em timî hebûn, ji niha û pê ve jî em ê her tim hebin.
Heta ku Rêber Apo û Kurdistanê azad bikin em ê vê têkoşîna bi rûmet bimeşînin."
'EM Ê BIKIN SALA SERKETINÊ'
Gerîlaya YJA Starê Mizgîn Dilbirîn  got, "Sala 2019 bû saleke berxwedanê.
Sala 2020'î jî wê bibe ew sal ku berxwedan vediguhere serketinê.
Wê bibe saleke welê ku Rêberê me bibe xwedî şert û mercên azad ên kar û azadiyê.
Em gerîla jî xwe li ser vê bingehê ji sala 2020'î re amade dikin.
Ji bo vê jî em ê têkoşîna xwe bilind bikin û bi ser bixînin.
Ji bo gel û zarokên hatin qetilkirin em ê têkoşîna xwe ya ji bo hilanîna tolê dewam bikin.
Li ser vê bingehê em xwe bi perwerdeyê xurt dikin û xwe ji sala berxwedanê ya re amade dikin."
Koordînasyona KJK'ê komploya 15'ê Sibatê ya navneteweyî şermezar kir û diyar kir ku wê ti carî qebûl nekin.
KJK'ê ji bo Ocalan got, "Dostê rasteqîn ê jinê."
Koordînasyona KJK'ê bi wesîleya salvegera 21'ê ya komploya navneteweyî ya 15'ê Sibatê daxuyaniyeke nivîskî weşand.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku komplo bi biryar û operasyona serkêşê sîstema hegemonîk DYE, hevkarê wê yê stratejîk Îsraîl û NATO'yê hate kirin.
Rêber Apo di tevahiya jiyana xwe de bi asteke bilind karê azadiya jinê nirxand, bi pêş ve bir. Got, 'Şertê sereke yê şoreşgeriyê nêzîkatiya rast a li azadiya jinê ye."
Albuma Ferîforya ya hunermendê Navenda Çanda Mezopotamyayê (NÇM) Şêrzat ji Kom Yapim û Mîr Muzîkê derket.
Hunermend Şêrzat albuma xwe diyarî şoreşgerên Têkoşîna Azadiyê ya Kurd Sakîne Cansiz, Leyla Şaylemez û Fîdan Dogan kir ku 9'ê Çileya 2013'an li Parîsê hatin kuştin.
Hunermendê ciwan Şêrzat li ser albuma xwe ya bi navê Ferîforya ji ANF'ê re axivî.
Hunermend Şêrzat diyar kir ku Ferîforya li navçeya Sasonê ya Êlihê naveke ku li pinpinîkan tê kirin. Vî navê bedew û estetîk xweş li têkoşîna pîroz a şoreşgerên Kurd Sakîne, Leyla û Fîdan dihat. Lewma min navê Ferîforya li albumê kir. Bi pêşniyara dostên hêja yên li zindanê me biryar da ku vî navî li albumê bikin."
Hunermend Idîr ê ku li her dera dinyayê wekî parêzvanê music Amazîgh dihate naskirin, rehmet kir.
Malbata wî li ser rûpelê fermî yê facebookê ragihand ku hunermend di 2’ê Gulanê de saet 21.30’an de rehmet kiriye.
Serokkomarê Cezayîrê Abdulmecîd Tebbûn diyar kir ku ew gelekî xemgîn bûye û got ku “Bîrdariyeke din jî ji nav Cezayîrê koç kir.”
Festîvala Şanoyê ya Navnetewî  dest pê kirî.
Ji Îran û Rojhilat, Ermenîstan, Iraq, Fransa, Spanya û Başûrê Kurdistanê 39 komên şanoyêji pênç beşên cuda ketin pêşbirkê ya ku 5 rojan berdewam kirî.
Ji van 10 lîstik hatin pêşniyarkirin ku tevlî şanoya festîvalê ya bi navê Fecr bibin ku payizê wê li Tehranê bibe. Ji van lîstikan ku pêşniyar li ser wan hate kirin ku tevlî festîvala Fecrê bibin, 2 jê komên şanoyê û lîstikên Mêrîwanê bûn, kom û lîstikên din ên Sinê, Bokan, Kurwa, Amûl, Lahîcan, Kirmanşan û Tehranê bûn. Piraniya lîstikên ku hatin pêşniyarkirin tevlî festîvala Fecrê bibin lîstikên şanoyê yên bajar û navçeyên Rojhilat bûn.
Înîsîyatîfa hunermend û rewşenbîrên Kurd li bajarê Kolnê yê Elmanyayê li hev kom bûn û ji bo yekîtiya neteweyî bang kirin.
Hunermend û rewşenbîrên Kurd li bajarê Kolnê yê Elmanyayê li hev kom bûn û yekîtiya neteweyî nîqaş kirin.
Piştî civînê 47 hunermend, nivîskar, zanya û akademîsyenan deklarasyoneke hevpar weşandin.
Di deklarasyonê de bal hate kişandin ser êrîşa li ser Rojava û bang li hemû hêzan hate kirin ku bila di bin banê yekîtiya neteweyî de kom bibin.
BANGA JI BO REWŞENBÎRÊN CÎHANÊ
Em dibînin ku tê xwestin gelê Kurd li pêş çavên tevahiya dinyayê bê tinekirin û di vê xalê de em kedkarên hunerê û rewşenbîr zanin ku li dijî vê qirkirinê divê xwedî sekn û helwesteke xurt bin.
Em hunermend û rewşenbîr, ji bo ku ruhê me û keda me û rengên me bigihîjin hev, me ji xwe dest bi afirandina hevgirtineke xurt kirin. Em hêvî dikin ku ev yekîtî wê bandorê li her kesî bike.
Bêyî yekîtî û têkoşîna hevpar, bidestxistina destketiyên nû li aliyekî metirsî heye ku em destketiyên heyî jî winda bikin.
'Reşik' ku yek ji berhemên girîng ên çand û kevneşopiya Kurd e, li kargeha biçûk a Mecît Emen ê li Wanê tên çêkirin.
Emen dibêje, ew dixwaze vê kevneşopiyê bigihîne nifşên nû.
Pêlava 'Reşik' di nava çanda Kurd de xwedî cihekî girîng e.
Ji bilî Tirkiyeyê li derveyî welat jî tê firotin.
Pêlava 'Reşik' ku xwedî kevneşopiyeke kevn e, li Wanê tenê li cihekî tê çêkirin.
Mûyê bizina û kendîr ên ku pêlavên 'Reşik' pê tên çêkirin.
tenê li gundên Bazîd û Îdirê tên peydakirin.
Hostayê pêlavan Mecît Emen 15 rojan bi van berheman dixebite û pêlava 'reşik' çêdike.
Li ser çêkirina pêlava 'Reşik' Mecît Emen got, "Em bi temamî bi destan çêdikin. Ji ber vê yekê jî kêm tên çêkirin.
'EM ÇANDÊ DIDOMÎNIN'
Emen got, "Em li herêmê pêlavên 'Reşik' çêdikin ku berê bav û kalên me bi kar dianîn.
Ev yek mîrateya me ya çandî ye û em li Wanê, Tirkiyeyê û derveyî welat jî difiroşin.
Karê me niha zor e, mîna sektoran hemûyan em jî di nav zor û zehmetiyan de ne.
Rojnamevan û nivîskar Yekta Şoreş têkildarî pirtûka xwe ya helbestan a bi navê 'Azadî' axivî û got, "Di pirtûkê de êşên gelê me, hesret û hêviyên wan hene."
Pirtûka Helbestan a bi navê 'Azadî' ya rojnamevan û nivîskar Yekta Şoreş di meha Adarê de ji aliyê Weşanxaneya J&amp;amp;J ve hate çapkirin.
Şoreş ji ANF’ê re axivî.
"Min hewl da bi hest û çavên ferdekî ji vî gelê ku welatê wî bûye çar parçe, lê tevî her tiştî li ber xwe dide û têdikoşe.
"Di pirtûkê de 33 helbest hene.
Di qonax û dîrokên cuda de, her wiha li herêm û bajarên curbicur ên Kurdistanê min ev helbest nivîsandin.
Di pirtûkê de êşên gelê me, hesret û hêviyên wan ku min xwest bînim ziman, bêguman weke zarokekî vê xakê ev êş, hesret û hêvî min bi xwe jî jiya û dijîm.
Weke daneheveke van hemûyan min ev helbest nivîsandin.
Dîsa kesên ku ji bo azadiya gelê xwe berê xwe didin warên berxwedanê bê li pey xwe hestên çawa û di heman demê de ku kêliyên tijî hêvî dihêlin jî xwe di helbestan de nîşan dide.
Qîrîn, bang û dilsoziya ferd a bi civak û xaka xwe ve di hinek kêliyên herî manedar ên dîrokê de min hewl da bi peyvên helbestê bînin ziman."
Şoreş  got, "Helbest yek ji pêngavên xwedîderketina li ziman û çanda xwe ye u Cewhera xwegihandina rastiya civaka xwe ye.
Mirov dema êşên xwe, xemgînî û sedemên serpêhatiya xak û gelê xwe bi ziman û hestên xwe yên ji dayikê wergirtine tehlîl dike, bêguman heqîqet derdikeve holê."
"Hêza helbestê, hesta wê ya armanc dike xwe bigihîne çi pir girîng e.
Hewce ye mirov ji hêza helbestê yeqîn bike.
Helbest sekn û helwesteke xurt e ya li hember her cure zilm û zorê.
Weke civaka Kurd pêşxistina helbestên bi Kurdî yên ji ked û pîroziya berxwedanê hatibin dawerivandin pir pir girîng e."
"Li hember pergala bi her cureyî dixwaze me asîmîle bike û çanda me ji holê rake, divê em xwedî li zimanê xwe yê dayikê derkevin, li her cihî pê biaxivin û binivîsin.
Fîlmê ‘ji bo azadiyê’ ku qala berxwedana Sûra Amedê dike wê li 18. Festîvala Fîlm a Cenevreyê were nîşandan.
Rêwitiya festîvalan a fîlmê ‘Ji bo azadiyê’ (The End Will Be Spectacular) ku qala berxwedana 100 rojî ya Sûra Amedê dike didome.
Fîlm ku ji aliyê Komîna Fîlm a Rojava û derhêner Ersîn Çelîk ve hatiye amadekirin wê li 18’emîn Festîvala Fîlman a Navnetewî ya Cenevreyê (FİFDH) were nîşandan.
Fîlmê ‘ji bo azadiyê’ wê 12’ê Adarê li Espace Pitoëff-Théâtre were nîşandan.
Di çarçoveya festîvalê de wê bîletên fîlm li ser înterneteê werin girtin.
Fîlmê ‘Ji bo azadiyê’ li premîera cîhanê li 15. Festîvala Fîlm a Koltaka, premîera netewî li Roajva, premîera Ewropa jî li 49. Festîvala Fîlm a Rotterdamê hatibû kirin û eleqeyek mezin nîşanî fîlmê hatibû dayîn.
Di meha Adarê de fîlm wê li Elmanya were nîşandan û di nava meha Nîsanê de jî wê beşdarî festîvala fîlman a navnetewî ya li du welatên cûda bibe.
Ji bo bîletên li ser înterentê lînk:
Êzidiyên li Ewropayê xwe ji bo festîvala çandê amade dikin.1'mîn Festîvala Çanda Êzdîxan 1'ê Hezîranê li bajarê Bielefeldê yê Elmanyayê pêk tê.
Bi dirûşma "Xweserî ji bo Şengal, Aştî ji Rojhilata Navîn re" wê 1'emîn Festîvala Çanda Êzdiyan pêk were.
Festîval wê li gorî kevneşopiya Êzdiyan pêk were.
Komîteyê ragihand, li gel mal û komeleyên Êzidiyan, rayedarên Şaredariya Bielefeldê û partiyên siyasî yên Elman jî ji bo festîvalê hatine vexwendin.
Hozan Şemdîn, Hozan Xemdar &amp;amp; Harîman, Helbestvan Hacî Qîranî, Dexîl Osman, Narînxan, Koroya NÇÊ, Tîtalê Feyzo, Folklor, Hamit Bahoz wê hunera xwe pêşkêş bikin."
Kongreya Yekîtiya Nivîskarên Kurd a Navnetewî li Oldenbûrgê dest pê kir.
Kongreya Pena Kurd a Yekîtiya Nivîskarên Kurd ên Navnetewî li bajarê Elmanya Oldenbûrgê bi beşdarbûna rewşenbîr û nivîskarên Kurd ên li 4 parçeyên Kurdistan û dîasporayê dest pê kir.
Hunermend Seîd Yûsif ê ku li Stenbolê tedawî dibû û di nexweşxaneyê de rehmet kiribû, li Qamişlo hate veşartin.
Seîd Yûsiv di sala 1947’an de ji dayik bûbû û 50 sal in bi saz û gotinên xwe tevkariyeke mezin li muzîka Kurdî kir. Seîd Yûsiv wekî mîrê bisqê dihate nasîn û gelek stranên wî ji alîyê hunermendên din ên Kurd hatibû strandin.
Hunermendên Kurd ji bo xatirê yekîtiya neteweyî li paytexta Swêd Stockholmê konserek dan.
Konser roja Yekşemê li Solna Hallenê pêk hat û bi deqeyeke rêzgirtinê ya li ber sirûda "Ey Reqîp" dest pê kir.
Mînak, Berxwedana berxwedêran ji Îrlanda heta Rojava, ji Rojava heta Afganîstanê tîne pêşberî temaşevanan. Li aliyekê FilmAmed di nava mirovan de vediguhere raman û fikrîna parvekirina civakê.
“FilmAmed di navbera 8-12’ê Gulanê de weke herdemê wê bilêt derdikeve pêşberî temaşevanê xwe. Îro di saet 7:00’an de di Salona Sînemayê 1 a ÇandAmedê de destpê dike.
Tevgerên çandê TEV-ÇAND û Kevana Zêrîn Ewropa, endama Grûp Yorûm Hêlîn Bolek bi bîr anîn, ku di roja 288'an a rojiya mirinê de jiyana xwe ji dest dabû.
"Ji ber şehadeta endama Grûp Yorûm Hêlîn Bolek bêguman wê hêzê bide têkoşîna şoreşgerî ya gelan û li qada rastiyê her bidome."
Daxuyaniyê wiha dewam kir:
"Desthilatdariya faşîst a AKP-MHP'ê, di kiryarên dijî mirovahiyê de yên li hemberî Kurdan û her derdorê êdî sînoran nas nake.
Hunermend, rewşenbîr, her kesên mûxalîf di hedefa faşîzma AKP-MHP'ê de ne.
Desthilatdariya faşîst a ji huner û hunermendan, ji rastî û rojnamevanan ditirse li ber tine bûye û ji bo xwe li ser piyan bihêle bi êrişkarî, êşkence û binpêkirina mafên mirovan tevdigere.
Yên ku hunerê diafirînin her tim ji yên qanûnan çêdikin xurtir in.
Li dijî vê hêza faşîst ku ji hêza hunerê ditirse û dixwaze hunermend bêdeng bibin, li gorî wan tevbigere, em ê bi tembûr, gotin, çepik, wêne, lîstikên xwe rawestin.
Dema ku hêzên demokrat û şoreşger, hunermend li hev kom bûn û bi ser desthilatdariya faşîst ve çû, ev yek wê têrker be.
Hêlîn Bolek ji bo bi rengekî azad bistirê kete rojiya mirinê û di roja 288'an a berxwedana rojiya mirinê de jiyana xwe ji dest da.
TEV-ÇAND û Kevana Zêrîn a Ewropayê em careke din Hêlîn Bolek bi bîr tînin ku serî li ber faşîzmê netewand.
Ji bo daxwaza endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek ê di rojiya mirinê de ye bê qebûlkirin, em bang li her kesî dikin ku dengê xwe bilind bikin."
Li bajarê Toûloûse yê Fransayê du belge fîlmên ku qala jinên Kurd dike hate nîşandan.
Nîşandana fîlman li sînemaya Tournefeuille Utopia di roja 25 Mijdarê Roja Têkoşîna Li Dijî Tundiya li Jinan hate lidarxistin.
Çalakî ji aliyêd ostên Kurd Marc Manegerie, sînemeya Utopia, Les Amis du Monde Diplomatique’nin (Dostên Le Monde Diplomatique) hate lidarxistin û zêdetirî 300 kes beşdar bûn.
Piştî nîşandana fîlman Manegerîe têkildarî dîroka Kurdan agahî da û derhêner jî pirsên têkildarî têkoşîna jinên Kurd û konfederalîzma demokratîk bersivand.
Di şeva çalakiyê de muzîka Kurdî hate nasandin û konserek hate dayîn. Çalakî bi dirûşmeya “Jin Jiyan Azadî” bi dawî bû.
Li Torontoyê Festîvala Çand û Aştiyê ya Kurdan a 17’emîn hate lidarxistin.
Li bajarê Torontoyê yê Kanadayê roja Yekşemê festîvala Kurdan hate lidarxistin.
Parlementerê berê yê HDP’ê Ahmet Yildirim û rojnameger Mûtlû Çîvîroglû di festîvalê de axivîn û hunermend Mikaîl Aslan.
Seyda Perînçek û Alî Zendî jî derketin ser dikê û strandin.
Di festîvalê de koma folklor û muzîkê ya zarokan gelekî bal kişand.
Parlementerê Partiya Lîberal Mîchael Levîtt û parlementerê partiya Conservatîve Peter Kent jî di festîvalê de axivîn.
Ji xeynî parlementeran nûnerên rêxistinên civaka sivîl jî festîvalê de axivîn.
Di festîvalê de xwarinên Kurdan hate pêşkêşkirin û çanda Kurdan hate danasîn.
Dagirker êrîşî sivîlên li gundê Xirbirbeqir ê Girê Spî dikin.
Dewleta Tirk a dagirker êrîşî gundê Xirbitbeqir ê Girê Spî dike. Tê diyarkirin ku dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê sivîlên li gund dikin hedef.
TEV-DEM, êrîşa hovane û bomberdûmana dewleta Tirk a dagirker a li ser Mexmûr a di bin ambargoya PDK’ê de ye şermezar kir.
Tevgera Civaka Demokratîk (TEV-DEM) bi daxuyaniyekê êrÎşên artêşa Tirk ên li dijî Wargeha Penaberan a Şehîd Rûstem Cudî (Mexmûrê) şermezar kirin.
"Tevî ku sekreterê giştî yê NY`yê ji bo rewşa cîhanê û nexasim rewşa Rojhilatê Navîn, her wiha da ku hîn zêdetir pêşî li belavbûna pandemiya (Covid-19) were girtin,
ji ber vîrus ji şer xeternaktir e û berjewendiyên dewletên peywendîdar asteng kirin, ji ber ku di rastiya xwe de ev dewlet hewldana qezenckirina xewnên xwe yên berfireh dikin, banga agirbestê kir.
Di cîhanê de dewleta Tirk dewleta herî zêde şerê îradeya gelan dike, naxwaze gel vîna xwe bi dest bixe û wekî sûcdarî dibîne, li gel vê yekê dewleta Tirk li dijî gelên Kurd, Ermen, Suryan û Asûran komkujî pêk anîne.
Da ku dewleta Tirk êrişên xwe rawestîne û êrîşî sivîlan neke , bangên li mezintirîn rêxistinên cîhanê hate kirin, lê hikumeta Tirk a faşîst rewşa hikumeta Iraqê ku ne aram e, şantaj dike, her wiha baweriya bi Partiya Demokrat Kurdistanê keysbaz dike
Em TEV-DEM`ê êrîşên hovane û topbaranan şermezar dikin û bang li hikumetên Bexda û Hewlêrê dikin ku li hemberî van êrişan, nexasim PDK`ê ku kampa Mexmûrê dorpêç kiriye, bi berpirsyariyên xwe rabin.
Armanca dewleta Tirk ji dorpêçkirina kampa Mexmûrê ew e ku xizmetên mirovî, av û ba li ser sivîlan qut bike.
Ew kes sivîl in, ne terorîst in.
lê dewleta Tirk a dagirker van rewşan keysbaz dike û êrişî îradeya gelê Mexmûrê dike."
Hevserokên Meclîsa Rêveber a Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê têkildarî pandemiya Covîd-19 daxuyaniyek da, diyar kir ku ji bo ketina pandemiyê ya herêmê asteng bikin gelek tedbîr hatine girtin.
Dewleta Tirk a dagirker, hêza xwe ya leşkerî ya li baregehên xwe yên li Başûrê Kurdistanê rojên dawî zêdetir kir.
Li gorî agahiyên ji çavkaniyên xwecihî hatin wergirtin, rejîma Tirk hêzeke nû ya leşkerî li baregehên xwe yên li Başûrê Kurdistanê zêde kiriye.
Heman çavkaniyan diyar kirin, hejmara leşkerên li baregeh, kozik û çeperên li herêmê hatine zêdekirin.
Dewleta Tirk a dagirker di 15'ê Nîsanê de êrişa hewayî bir ser qada Zînî Wertê û kampa penaberan a Mexmûrê. Li Mexmûrê 3 jin şehîd bûn.
Li gel liv û tevgera leşkerî ya dewleta Tirk, balkêş e ku PDK jî hêzên xwe yên pêşmergeyan li Zînî Wertê bi cih dike.
Gundê Zînî Wertê yê li herêma Qendîlê yek ji qadên di bin kontrola YNK'ê de ye.
Dewleta Tirk bi taybetî salên dawî giranî da ser polîtîkayên dagirkeriyê yên li Başûrê Kurdistanê.
Dagirkeriya Tirk hem ji aliyê leşkerî hem jî ji aliyê siyasî û aborî ve ji her demê bêhtir eşkere bû.
Ji salên 1990'î û vir ve li herêmê baregehên leşkerî yên Tirk hene.
Di dema rejîma AKP'ê de hem hejmara baregehan zêde bû hem jî li qadeke berfirehtir belav bû.
Baregeha destpêkê di sala li Selahaddînê ava kirin ku bi 25 kîlometreyan dûrî Hewlêrê ye. Ji hingî ve herî kêm 15 baregehên leşkerî yên Tirk hatin avakirin.
Tevî vê yekê Rêxistina Îstîxbarata Tirk (MÎT) ji her demê bêhtir li herêmê çalak bû û gelek binesaziyên xwe ava kir.
Ji sala 2018'an ve qadên nû dagir dike. Li herêma Bradostê zêdeyî 20 nuqteyên nû ji aliyê Tirkan ve hatine dagirkirin.
Balafirên şer ên dewleta Tirk a dagirker bombe li herêma Bradost a Başûrê Kurdistanê barand.
Cotyar Mûhsîn Hisên ku li Başûrê Kurdistanê tevlî tevna sîxuriyê ya îstîxbarata Tirk bû û niha di destê gerîla de ye, yek bi yek li kiryarên xwe mikur hat, ku çawa agahî daye û bûye sedema êrişên hewayî.
Yek ji mînakên hewldana dewleta Tirk a dagirker ku li gel bandora xwe ya leşkerî û siyasî hewl dide tevna sîxuriyê ya noker li nava civaka Başûrê Kurdistanê belav bike, Cotyar Mûhsîn Hisên e.
Cotyar Mûhsîn Hisên li şîrketeke li nêzî Herêmên Parastinê yên Medyayê dixebitî, rojekê ji nû ve dest bi karê jê hate avêtin kir û hem jî bû endamê tevna sîxuriyê. Cotyar Mûhsîn Hisên yek bi yek qala agahiyên ku daye û encamên wan kir.
Cotyar Mûhsîn Hisên ku hîn jî di destê gerîla de girtî ye, li xwe mikur hat ku çawa bûye sîxur, kîjan agahî parve kiriye û bûye sedema kîjan encamê.
Cotyar Mûhsîn Hisên ji gundê Siyare yê bajarê Amediye yê Başûrê Kurdistanê ye. Malbata wî ji Mendê ye ku baskekî Eşîra Berwarî ye.
Cotyar ku dibistana navîn qedand û karkerê înşaetê ye.
Hezîrana 2019'an li herêmê li şîrketeke petrolê dest bi kar kir.
Lê belê piştî mehekê ji ber ku di navbera wî û berpiryarê karkeran (Huner) de pirsgirêk derket ji kar hate avêtin.
Heman rojê di rê de li şexsekî rast tê ku têkiliya xwe bi rêveberiya şîrketê re heye.
Ji wî şexsî re qala rewşa xwe kir û wî şexsî jê xwest ku sibe dîsa bê dest bi kar bike.
Piştî rojekê weke ku tiştek nebûye karê xwe dewam kir.
Ev şexsê ku piştre hat gel Cotyar, nûmara xwe ya telefonê da wî û jê xwest ku hemû agahiyên têkildarî PKK'ê (wesayit, nuqte, rêbaza liv û tevgerê û hwd.) jê re ragihîne.
Cotyar bi vî rengî tevlî tevna sîxuriyê ya vî şexsî bû.
KÎJAN AGAHÎ DA?
Li gorî dîmenên gihîştin ANF'ê, Cotyar bi vî rengî li kiryarên xwe mikur hat:
Di demekê de ku wexta wê baş nayê bîrê, li gundekî Kanîmasî dema li nêzî febrîqeyeke avê rûdinişt, danê nîvro dît ku wesayiteke gerîlayan ji aliyê bajarokê Çemanke tê, ber bi sêgoşeya gundê Çemanke-Şikeftiyayê diçe.
Di cih de bi telefonê li kesê têkiliya xwe pê re heye diaxive û agahiyan dide wî.
Her wiha diyar dike ku li ser wesayita navborî işareteke bi rengê pirtiqalî heye, lê belê amblemeke şîrketê li ser nîne.
Dibêje ku piştî rojekê tê şîrketê, li nêzî gundê Karebayê dibîne ku li wesayita gerîlayan hatiye xistin.
Dema ku li nêzî gundê Şilya dixebite, nuqteyeke gerîlayan dibîne.
Dibêje ku vê nuqteyê kontrol dike û çend kursî û eşyayên mîna wê dibîne.
Piştre tevî karkerê bi navê Sedîq ê li gel xwe çar wêneyên vê nuqteyê dikişîne û ji kesê ku têkiliya xwe pê re heye dişîne.
Dibêje ku li dijî vê nuqteyê jî êrişa hewayî hatiye kirin.
Li nêzî gundê Rebetkeyê nuqteyeke gerîla ya dişibe deverkee binê tehtekî tespît dike, wêneyê wê dikişîne û dişîne.
Piştre cîhazeke GPS a bi qasî pîlekî mezin ku vî şexsî da wî li nava paketeke vala ya çixareyê bi cih dide û datîne vê derê.
Dibêje ku li dijî vî cihî jî êrişa hewayî hatiye kirin.
Dema ji bo xebatê diçin cihekî nêzî gundê Şikeftê, li ba wî Hawar, Merwan û kesekî din hene. Wêneyê baregeheke gerîlayan digirin û dişînin.
Dibêje ku êrîşeke hewayî li ser vir tê kirin.
*Li nêzî gundê Hesnekî dema karê wî kêm dibe, tespît dike ku li vê herêmê baregeheke gerîlayan heye. Wêneyê vê derê bi telefonê digire û dişîne.
Piştî vê agahiyê dibêje 20 roj şûnde li dijî vir jî êrîşeke hewayî pêk tê.
Di navbera gundên Rebetke û Kaniya dema baregeheke gerîlayan dibîne, tevî hevalên xwe wêneyê vir digire û dişîne.
Kesê ku ew kiriye sîxur, cîhaza GPS’ê dixe qutiyeke vala ya kolayê û dixwaze vê qutiyê deyne wê derê.
Ew jî wisa dike û dibêje ku ev der jî tê bomberdûmankirin.
Li jorî gundê Kanîka du stargehan tespît dike yên ku malzemeyên lojîstîkê yên gerîlayan lê hene.
Wêneyê stargehekê digire û dişîne.
Dema li nêzî gundê Milbestê dixebite, şîrket dibêje ku li nêzî wan baregeheke gerîlayan heye û hişyariyê dide wan ku neçin wê derê.
Lê Cotyar wisa tevnagere. Du wêneyên vê derê digire û dişîne.
Di navbera gundên Kehreba û Kanî Mazê de wêneyê baregehên gerîlayan digire û dişîne.
Kesê ku pê re dixebite, çar gerîlayan li ser rêya Şilya dibîne û wêneyê wan digire.
*Li nêzî gundê Kanîka stargehên gerîlayan dibîne. Tevî Merwan, Hawar û kesekî din diçin kontrola vê derê û li ser dizîna van alavan jî difikirin.
Diyar dike ku vî cihê ku wî wêneyê wê girtiye, piştre dibe hedefa êrîşên hewayî.
Hunermendê Kurd Dilsen Ronî albûma bi navê "Xewna Derew" pêşkêşî guhdaran kir.
Albûma nû ya hunermendê Kurd Diljen Ronî "Xewna Derew" ji Kom Muzîkê derket.
Ronî, berhema 'Sînê' ya solîstê Koma Wetan Kerem Gerdenzerî ji nû ve şîrove kir. Her wiha strana "Ez û Yar" a Cegerxwîn ku muzîka wê Hozan Dilgeş çêkir, xwend.
Albûma "Xewna Derew" ji 9 stranan pêk tê û gotinên 4 ji wan ji aliyê Ronî ve hatine nivîsandin.
Muzîka 7 stranan jî aliyê wî ve hatiye çêkirin.
Diljen Ronî ji ANF'ê re qala hunera xwe kir.
Ronî diyar kir, di muzîka Kurdî de zêde rêbazên cihê nînin
Ev yek kêmasî ye.
Kêm mirov hene ku muzîka rockê çêdike.
Yek ji van Ciwan Haco ye.
Ez heyranê wî me.
Lewma dibe ku ji ber vê yekê dengê min dişibînin yê wî.
Lê ev rêbaz rêbaza min e û bi vî rengî hîn bi hêsanî distirêm."
Ronî anî ziman ku mîsyona wî ya herî mezin
Galaya dokûmantera li ser jiyana ozanê Dersimî Mehmet Çapan, li Stûttgartê hate kirin.
Di galayê de girîngiya zimanê dayikê hate destnîşankirin.
Ozanê gel ê Dersimî Mehmet Çapan yek ji kesayetê girîng e di muzîka Kirmanckî de. Demeke dirêj cihê xwe di nava Koroya Dostan a Rûhî Sû de girt.
Li ser jiyana Mehmet Çapan dokûmanterek hate amadekirin. Nivîskar û muzîsyen Hasan Saglam derhêneriya dokûmantera bi navê "Mem-yên bi têlên tenbûrê aliqî ne" kir.
Alî Haydar Sever ku Dersimiyê herî extiyar ê li Stûttgartê ye, li galayê axivî.
Sever destpêkê komkujiya li Hanaûyê şermezar kir û got, "Siyasetmedarên Tirk jî nêrînên bi vî rengî eşkere tînin ziman û pêşî li komkujiyên wiha vedikin."
Sever her wiha got, "Hewl didin zimanê me tine bikin.
Eger zimanê me nebe em e jî nînin."
(KON-MED) ji bo 1. Festîvala Çand Êzidiyan banga tevllîbûnê li hemû Kurdistaniyên li Ewropayê kir.
Konfederasyona Civakên Kurdistanî li Elmanyayê (KON-MED) daxuyaniyek nivîskî weşand û ev tişt diyar kir;
Serokê Komeleya Mafê Mirovan (ÎHD) Akin Bîrdal jî beşdarî fûarê bû û bi pirtûka Zerfa Zer bi xwîneran re civiya.
Di pirtûka Zerfa Zer de qala zarokatî, salên ciwantiyê, jiyana pîşeyî, têkoşîna siyasî û civakî, ji sala hatî avakirin heta niha ku di nava Komeleya Mafê Mirovan de cih girtî û êrîşa çekdarî ya 12’ê Gulana 1998’an tê kirin.
Bîrdal di pirtûka Zerfa Zer a ku kurteya têkoşîna azadiyê ya nîvê sedsalê qala bihevrebûna hevalên têkoşînê Azîz Nesîn, Vedat Turkalî, Can Yucel, Hirant Dînk û Mîhrî Bellî dike.
“ azadî û edaletê digire nava xwe.
Nêzî çîroka jiyanê ya 50 salî ye û ev çîroka me hemûyan e.
Ev çîroka meşa hêviya edalet, demokratî, aşitî û mafê mirovan e.”
Bîrdal got îro û sibê wê beşdarî panelên li Malên Gel, Komeleya Çanda Elewî û Navenda Civaka Demokratîk a Kurd were lidarxistin bibe û pirtûka Zerfa Zer jî rojên bê li Tirkiyeyê di nava refan de cihê xwe bigire.
Bîrdal got meha Mijdarê wê beşdarî Fûara Pirtûkan a TUYAP a li Stenbolê bibe û piştre li çar parçeyên Tirkiyeyê bi xwîneran re bicive.
Paytexta Belçîka Brukselê xwe ji bo şeşemîn Hefteya Çandê ya Kurd amade dike.
Hefteya Çanda Kurd a Brukselê wê di navbera 10 û 14'ê Tîrmehê de pêk were.
Hefteya Çandê wê bi resepsiyonekê dest pê bike û çar rojan bidome.
Resepsiyon wê li avahiya KNK'ê bê amadekirin.
Roja destpêkê wê daweteke Kurdan bê nîşandan. Bi vê armancê wê bûk li hespê siwar bibe û ji meydana 'Brouckere' heta meydana 'Espagne'yê biçe.
Beşdarên meşê wê kincên gelêrî yên Kurdî li xwe bikin.
Di Hefteya Çandê ya Kurd de wê konser hebin, atolye û gelek aktîvîteyên cuda pêk werin.
Li meydana Espagneyê jî wê mîna salên derbasbûyî kon bê vedan, maketên avahiyên dîrokî yên li Kurdistanê bên nîşandan, xwarinên Kurdan bên nîşandan û standên pirtûkan wê hebin.
Her wiha komên govendê wê hunera xwe pêşkêş bikin û fîlm bên nîşandan.
Dengbêj jî mîna her sal wê derkevin pêşberî guhdaran.
Koma dansê ya Ermenî jî wê li qada hefteya çandê hunera xwe pêşkêş bike.
Hefteya Çanda Kurd bi pêşengiya Enstîtuya Kurd a Brukselê, Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê û Navenda Civaka Demokratîk a Kurd li Belçîkayê pêk tê.
Rojên Çanda Kurd ku li bajarê Nurnberg ê Elmanyayê her sal bi rengekî kevneşop pêk tê, îsal 29'ê Gulanê dest pê dike. Wê 4 rojan konser, panel, film û govend, her wiha çalakiyên hunerî pêk werin.
Rojên Çanda Kurd her sal meha Gulanê li bajarê Nurnberg ê Elmanyayê ji aliyê Mala Gel a Medyayê ve bi rengekî kevneşop tê amadekirin.
Panel Moderator: Sosyolog Nihal Bayram Beşdar: Rojnamevan-nivîskar Ferda Çetin, rojnamevan-nivîskar Ahmet Nesin, rojnamevan-siyasetmedar Martin Dolzer Saet:
Konsera dawî: Koma Dengê Xwezayê, Hozan Aydın, Serhat Çar Newa Saet: 18.00 Adres: Villa Leon. Philipp-Koerber-weg 1. 90439 Nürnberg
Hêvî û Yekta.. Du çalakgerên azadiyê, wijdanên civakê, endamên Dibistana Çand û Hunerê ya Şehîd Sefkan, du gerîla, du hunermend, yên ku li çiyê radihêjin tevr û bêrê û her derê dikin dik, yên ku li wir lîstikên xwe dilîzin.
Du Kurdên çiyayî, yek Hêvî yê din jî Yekta…
Du mirovên çiyayî yên ku yek bi qasî Botanê yê din jî bi qasî Dêrsimê bilind, du rêheval, du hevrêyên hunermend, du mirovên şoreşger..
27’ê Adarê Roja Şanoyê ya Cîhanê, roja ku Yekta agir bera bedena xwe da ye.
27’ê Adarê dibe dema ku Newroza hunerê ava dibe û agirê hunera azad a gelan vêdikeve.
Di sala 2004’an de tiştên ku pêk tên, wateya 27’ê Adarê mezin dike, wateyên nû û azad tevlî wê dike.
Hêvî û Yekta.. Du çalakgerên azadiyê, wijdanên civakê, endamên Dibistana Çand û Hunerê ya Şehîd Sefkan, du gerîla, du hunermend, yên ku li çiyê radihêjin tevr û bêrê û her derê dikin dik, yên ku li wir lîstikên xwe dilîzin. Ji bo ku dibistan û akademiyên çand û hunerê li her dera Kurdistanê belav bibin,
ew şervanên hunerê yên rastîn in.
Sala 2004’an… Serdemeke girîng a Tevgera Azadiyê ya Kurdan…
Hêvî û Yekta… Di Adar û Tebaxa sala 2004’an de ji bo ku komplogerên navneteweyî têk bibin, bedena xwe kirin sîper û banga berxwedanê li hunermendan kirin, li hemberî tasfiyekaran hêrs bûn, xwediyên rastîn ên rêwîtî û lêgerîna azadiyê, kedkarên mezin ên şanoya Kurdan û xeta me ya hunerê…
Vê çalakiya xweşewitandinê ya ku ez ê bikim ji bo hevalan vexwendineke ji bo cîddîyetêye, lêborîna ji gelê me û him jî ji bo silavkirina şehîdê Efrîn û Qamişlo û ji bo berxwedana li Îmraliyê ya Rêbertiya me ye.”
Hêvî û Yekta..
Jiyana şoreşger a her du hevalan ji bo me bangek e…
Di cîhana me ya hunerê de çi were kirin divê wekî wan bi cîddîyet were kirin, heke em wekî wan sade, mutewazî û dilsoz bin, em dikarin bandorê li gelek kesan bikin.
Heke hewce bike divê wekî Yekta mirov rastiya jiyanê ji zarokan hîn bibe, bi pêş bikeve û jiyana xwe bide ber perwedehiyê, xwe rêxistin bike û divê em bibin çalakger.
Divê em wekî Yekta xwedî berpirsyar bin û fikra xwe ya hunera azad wekî wan bikin hêzeke polîtîk.
Em hunermendên şanoyê yên rastîn divê em bi rêya dikê coşa avakirina jiyanê û afirandin azad bijîn.
Heke em wekî wan dixwazin bibin nûnerên bedewî û heqîqetê, bi rêya hunerê divê em tevlî avakirina cîhaneke azad û çandî bibin.
Em ji bo cîhaneke bedew û azad bangî me dikin.
Tişta dikeve ser milê me jî ev e ku di 27’ê Adarê de em wan bi bîr bînin û têkevin nav lîstik û jiyana rastîn.
Têketina nav wê çalakiyê, tê wateya çalakgeriya wê jiyanê.
Li hemberî kesên ku dixwazin zemanê tasfiye bikin, mirov karibe zeman watedar û azad bike û bibe parçeyekî netewe û dîroka gerdûnî, divê mirov wekî Hêvî Şanoger û Yekta Herekol têbikoşe.
Ji bo ku em xwedî li berpirsyariyên xwe derkevin divê em wekî wan afirîner, hilberîner û serkeftî bin.
Ronakbîr û hunermendên rastîn ji bo ku em bibin xwediyê feraseke rast, divê em wekî van rêhevalan bi azwerî bi gel re bibin yek.
Em ji Hêvî û Yekta hînî vê heqîqetê bûn.
Em hunermendên Kurd ji gel hez bikin û bi azwerî xwe bi gel girêbidin em dikarin bibin hevalên Hêvî û Yekta.
Ji bo vê jî em ê dirust û cîddî bijîn.
Ji bo ku ev qasî ked veguhere çandeke mayînde û şêwazeke jiyanê, em ê hunera layîqî vî gelî pêk bînin.
Ji bo yekîtiya neteweyî ya Kurdan û yekbûna demokratîk a Rojhilata Navîn em ê jiyanê ji nû ve bi azadî hilberînin.
Li hemberî jiyanê û di hunera xwe de em ê her dem cîddî bin.”
Hevserokê TEV-ÇAND'ê Bulent Tûran got, li dijî krîza gerdûnî ya modernîteya kapîtalîst pêwîste hunermend di rêxistiniya têkoşîna global de bi berpirsyarî rabin.
Hevserokê Tevgera Çanda Kurd (TEV-ÇAND) Bulent Tûran ji ANF'ê re axivî û diyar kir, li dijî modernîteya kapîtalîst a ku krîz û nexweşî afirandiye, di avakirina modernîteya demokratîk de roleke pêşengiyê dikeve ser milê hunermendan.
Tûran got, "Ji ber lêgerîna li azadiyê û sîstemeke demokratîk, zexteke giran li hunermendan tê kirin.
"Lê belê hunermend siyasetmedar nînin.
Wê mîna siyasetmedarekî nêzî bûyeran nebin.
Tevî vê yekê jî wê xemsarî nêzî polîtîkayê nebin.
Ji ber ku zane ku polîtîka bandoreke yekser li azadî û jiyana hunerê dike."
Tûran diyar kir, ku jiyaneke polîtîk a azad pêşî li hunermendan vedike .
"Li nava rejîmên totalîter, zordar û faşîst, huner tê ziwakirin.
Li welatên ku hunermend bi rengekî çalak tevlî polîtîkayên nabin, zehmet e ku mirov qala demokrasî û azadiyê bikin."
Tûran destnîşan kir ku hunermend li dijî faşîzm û dijminê azadiyê ne, lewma divê cihê xwe di nava têkoşîna azadiyê de bigirin.
11. Festîvala Çandê ya Dersimê 24-25'ê Gulanê li Frankfurtê pêk tê. Amadekariyên ji bo festîvalê bi dawî bûne.
Festîvala îsal wê li bajarê Frankfurtê yê Elmanyayê pêk were.
Komîteya amadekar a festîvalê daxuyaniyek weşand û bang li her kesî kir ên xwedî li Dersimê derdikevin ku tevlî festîvalê bibin.
Di daxuyaniyê de hate gotin,
"Em ê îsal jî; jin, mêr, zarok, ciwan li hev bicivin û Dersima xwe bi hev re bijîn."
Hunermenda navdar a Îngîlîz Joss Stone diyar kir ku ew çûye Rojava û wê li Dêrikê konserek daye.
Hunermenda Îngilîz bi albuma xwe ya bi navê ‘Mînd Body and Soûl’ di sala 2004’an de ketibû rêza pêşîn.
Lê ev nayê wateya vî tiştî ku ji bo gelê Kurd û gelên Sûriyeyê her tişt qediyaye.
Di nava demeke kurt e, ez hînî gelek tiştan bûm.
Hêvîdar im ji bo her kesî aştî were.”
Di Komxebata Kurdî de ya ku ji hêla Platforma Zimanê Kurdî ve hate civandin, hate gotin li dijî pişasftinê divê têkoşîn were geşkirin, li hemû qadên jiyanê, her kêlî Kurdî were bikaranîn.
Platforma Zimanê Kurdî ya ku ji Partiya Demokratîk a Gelan (HDP)
Partiya Herêmên Demokratîk (DBP)
Partiya Azadî û Sosyalîzmê (OSP)
Partiya Demokrat a Kurdistan-Tirkiye (PDK-T) Partiya Demokrat a Kurdistanê ya Bakur (PDK-B)
Partiya Sosyalîst a Kurdistanê (PSK)
Partiya Azadiya Kurdistanê (PAK)
bi dirûşma "Îro zimanê me sibê neteweya me” ji bo pêşxistina zimanê Kurdî, zimanê Kurdî bibe fermî û li dibistanan bibe zimanê perwerdehiyê komxebat li dar xistin.
Ji bo avakirina dîwana komxebatê ewil Alîkarê Serokê Giştî yê PDK-T Şerefxan Cizîrî axivî û behsa armanc û naveroka komxebatê kir.
Li bajarê Baselê yê Swîsreyê, Hefteya Çandê ya ku dest pê kir.
Festîvala Çanda Kurd a Skandînavyayê li salona Solna ya paytexta Swêd Stockholmê pêk hat.
22. Festîvala Çanda Kurd a Skandînavyayê ji aliyê Navenda Civaka Demokratîk a Kurd a Swêdê (NCDK-Swêd) û Yekîtiya Jinan a Sara ve hate orgnaîzekirin. Hevserokên NCDK-Swêdê Ferah Bozcali û Ridvan Altûn di destpêka festîvalê de bi xêr hatina beşdaran kir.
Piştî deqeyeke rêzgirtinê ji bo bîranîna şehîdan, Hevserokê KONGRA-GEL Remzî Kartal, Nûnerê Kongreya Neteweyî ya Kurdistanê (KNK) ê Swêdê Ahmed Karamûs û Parlamentera HDP'ê Dîlan Dîrayet Taşdemîr bi dorê axivîn.
Parlamentera Moderat (Mûxafazakar) Margeretha Cederfelt, Parlamenterê Partiya Çep Danîel Rîazat, namzetê parlamenteriyê yê Partiya Karker a Sosyal Demokrat Kadîr Kasirga di festîvalê de nêrîna xwe ya li ser pirsgirêka Kurd eşkere kirin û diyar kirin ku piştgiriya wan a ji bo gelê Kurd wê dewam bike.
Hevserokê KONGRA-GEL Remzî Kartal diyar kir, şerê ku dewleta Tirk li Rojava, Bakur û başûrê Kurdistanê li dijî Tevgera Azadiyê ya Kurd û gelê Kurd dike, dewleta Tirk xistiye nava krîzeke giran a siyasî û aborî û ev krîz wê roj bi roj mezintir bibe.
Kartal da xuyakirin, Yekîtiya Ewropa bi taybetî jî Elmanya ji bo berjewendiyên xwe alîkariyê didin Erdogan, lê belê wê bi ser nekevin. Kartal destnîşan kir, gelê Kurd, hêzên demokrasiyê û hemû gelên Rojhilata Navîn pêwîste vê krîza ku Tirkiye di nav de ye weke firsendekê bi kar bînin.
Remzî Kartal bi dewamî got, heta ku dewleta Tirk li dijî Kurdan şer bike nepêkan e ku ji nava krîzê derkeve û bi bîr xist, ku dewleta Tirk li dijî Kurdan teknîka herî pêşketî bi kar tîne, lê bi ser nakeve.
Nûnerê KNK'ê yê  Ahmed Karamûs bi bîr xist ku Tevgera Azadiyê ya Kurd tevahiya cîhanê ji gefa çeteyên DAÎŞ'ê rizgar kir û helwesta welatên Ewropayê rexne kir:
"Kurdan li Rojava ji bo mafên mirovan, demokrasî û azaidyê şer kirin.
Bi saya têkoşîna Kurdan gefên li dijî Ewropayê ji holê rabûn.
Lê em spasiya welatên Ewropayê nabînin. Li gorî Serokkomarê Tirk Erdogan DAÎŞ terorîst nîne.
Li gorî wî YPG/YPJ û PKK terorîst in.
Weke KNK'ê em ji Yekîtiya Ewropayê û DYA'yê dixwazin ku li dijî Erdogan helwestê nîşan bidin û PKK'ê ji nava lîsteya 'rêxistinên terorîst' derxîne."
Parlamentera Mûxafazakar Margareta Cederfelt diyar kir ku weke çavdêr ew tevlî hilbijartinên li Tirkiyeyê bûye û dîtiye ku hilbijartineke wekhev û durust nehatiye kirin, li Kurdistanê zext li gel hatiye kirin ji bo deng bidin AKP'ê.
Parlamenterê Partiya Çep Danîel Rîazat anî ziman ku partiya çep li ber her şêwe êrîşên li dijî Kurdan radibe û ji hikumetê dixwaze ku helwestê nîşan bide.
Rîazat dagirkerî û bomberdûmana dewleta Tirk a li Rojava û Başûrê Kurdistanê şermezar kir û got, ji bo navê PKK'ê ji lîsteya 'rêxistinên terorîst' were derxistin, Partiya Çep wê hîn bêhtir hewl bide.
Parlamentera HDP'ê Dîlan Dîrayet Taşdemîr jî da xuyakirin ku têkoşîna HDP'ê ne tenê ji bo demokratîkbûna Tirkiyeyê.
armanca wan demokratîkbûn û azadiya Rojhilata Navîn e.
Herêma Şehbayê dorpêçkirî ye; derfet kêm in.
derman û malzemeyên paqijiyê bi zorê peyda dibin.
lê tevî vê yekê jî hewl didin xwe li dijî şewbê biparêzin.
Rêveberiya Xweser a Efrînê, Şaredariya Şehbayê û Komîteya Tenduristiyê li gorî derfetên xwe tevdîran werdigirin.
Piştî ku dibistan û saziyên fermî yên li Şehbayê hatin girtin, derman li derve hate reşandin.
Rejîma Sûriyeyê heta niha têkildarî kesên bi vîrûsa korona ketine heta niha daxuyaniyeke fermî nbeda be jî agahiyên ji Şam, Laskiye û Helebê tên, mirovên li herêma Şehbayê dixin nava fikaran.
Efrîniyên ku piştî dagirkirina Efrînê ji aliyê dewleta Tirk ve du sal in li herêma Şehbayê di nava rewşeke penaberiyê de ne, piştî zor û zehmetiyên koçberiyê niha jî bi metirsiya şewba kujer a vîrûsa korona re rû bi rû ne.
Hevşaredara Şehbayê Melek Huseyîn diyar kir ku heta niha wan agahiyek li ser nexweşên li herêma Şehbayê wernegirtine û bi rêya Komîteya Tenduristiyê, komun û meclîsan hewl didin pêşî li şewbê bigirin.
Her wiha ji bo tevdîran jî semîneran li dar dixin, belavokan belav dikin û bi rêya bernameyên televîzyonan û belavokan hewl didin gel agahdar û hişyar bikin.
Huseyîn diyar kir ku wan dest bi kampanya paqijiyê ya ji sê qonaxan kirine û ev aghaî parve kir:
Destpêkê paqijiya derve. Em derman li saziyan, dibistan, dikanan û restorantan dikin.
Di qonaxa duyemîn de malan, kolanan, cihên çopê, kanalîzasyonan û mizgeftan derman dikin.
Di qonaxa sî de jî piştî ku baran rawestiya em ê bi dû derman li kolanan hemûyan bireşînin.
Huseyîn diyar kir ku ev yek wê 15 rojan carekê heta 6 mehan bidome
"Weke ku tê zanîn Şehba berê qadeke şer bû.
Ji ber vê yekê gelek xanî hilweşiya ne û ji aliyê tenduristiyê ve nebaş in."
Li gundekî Eyn Îsa yê a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê, mayinek  teqiya. Ji ber teqînê zarokekî 13 salî jiyana xwe ji dest da.
Necah û Fahrettîn Mihemed ên ku ji ber hovîtiya dewleta Tirk  koç kirine Kampa Waşokanî got ku “Wê YPG û YPJ Serêkaniyê ji dagirkeran paqij bikin.”
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wê di 9’e Cotmeha 2018’an de li dijî Serêkaniyê êrîşên dagirker dabû destpêkirin û herî kêm 300 hezar sivîlan ji neçarî koç kiribûn.
Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ji bo şêniyên Serêkaniyê li bakurê Hesekê kampa Waşokanî ava kiribû.
Yek ji malbata ku li kampa Waşokanî bi cih bûne jî Necah û Fahrettîn Mihemed in.
‘LI BER KON PÎŞEYA XWE DIDOMÎNIN’
Necah Mihemed li Serêkaniyê sol difirot û Fahrettîn jî berberî dikir.
Necah û Fahrettîn Mihemed li ber kon pîşeya xwe didomînin.
“Erdogan her dem digot ez ê êrîşî herêmê bikim û gef li me dixwar.
Di 9’ê Cotmehê de 3,4 balefirên şer ên dewleta Tirk bajarê me bomberdûman kir.
Hin sivîl hatin qetilkirin û gelek sivîl jî birîndar bûn.
Ligel êrîşan jî em ji mala xwe derneketin û me digot em ê dernekevin.
Lê dema ku balefiran li mala me da, ji neçarî em derketin.”
Necah Mihemed diyar kir ku li Serêkaniyê Kurd, Ereb, Ermen û Tirkmen hemû gel bi hev re dijiyan
“Jiyaneke me ya bextewar hebû.
Dewleta Tirk nehişt ku em bextewariya xwe bidomînin.
Mal û kargehên me talan kir.
Em ji mala me derxistin.
Divê hesab ji van kesan were pirsîn.
Dagirkeran piştî ku alavên me talan kirin, agir bi mala me xistin.
Darên li baxçe jî şewitandine.
Ne derî hiştine ne jî pace.
Divê dewleta Tirk hesabê vî tiştî bide.”
Necah Mihemed got ku “Çi bibe jî ez ê vegerim wê axa ku ez lê ji dayik bûme.
Ez bawer dikim ku wê YPG û YPJ rojekê Serêkaniyê ji dagirkeran paqij bikin.”
Fahrettîn Mihemed jî got ku “Tu sûcê me tunebû lê em ji mala xwe bûn.
Dikaneke me hebû, em bi hev re dixebitîn.
Niha li kampê em di konekî de dijîn.
Em dixwazin ne li kampan, li mala xwe bijîn.
Ji bo ku em vegerin, ji destê kê çi tê divê bike.”
Hate ragihandin, gundekî li herêma Şehbayê bi gumana vîrûsa koronayê ketiye karantînayê.
Hevserokê Komîteya Tenduristiyê ya Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê Dr. Ciwan Mistefa diyar kir ku ji ber gumana vîrûsa koronayê ya li leşkerekî hêzên hikumeta Sûriyeyê, wan gundê Ûm El Hoş ê Şehbayê xistine karantînayê.
Mistefa anî ziman ku li gorî biryara maseya krîzê wan gundê Ûm El Hoş ji bo demekê xistine karantînayê.
Ji aliyê din ve, agirê ji aliyê dagirkeran ve berdayîn zeviyên çandiniyê yên gundên Kefîfa ya girêdayî Girê Spî û gundên Rîhaniyê û Feyseliyê yên Til Temirê berdewam dike.
sivîlên ku dixwazin mudaxeleyî agir bikin dagirker gule ber dide wan.
Di encama teqîna mayîna ku ji aliyê dewleta Tirk a dagirker ve li gundê Zenûba ya Girê Spî hatî danîn de.
Di encama teqînê de zarokê bi navê Mihemed Ibêd Evdêla jiyana xwe ji dest da û zarokên bi navê Saqî (7) û Îsmaîl (11) jî birîndar bûn.
Zarokên birîndar rakirin Nexweşxaneya Kobanê.
Rayedarên nexweşxaneyê diyar kirin ku xeteriya jiyana zarokên birîndar nînin.
Li gorî agahiyan, teqîn li ser rêya Heleb-Lazkiyeyê (M4) çêbû ku hingî dewriye digeriya.
Li ser teqînê hîn agahiyên berfireh nehatine bidestxistin.
Em Meclîsa Sûriyeya Demokratîk, di demeke ku em vê kiryara terorîst a tirsnak ku sivîlên bêguneh kirin armanc şermezar dikin
Di heman demê de, em bang li civaka navneteweyî dikin ku bi berpirsyariya xwe li hemberî doza Sûriyeyê rabe û ji bo dawîkirina dagirkeriya Tirk li ser bajarê Efrînê û hemû herêmên ku dagir kirine, bixebite.
Her wiha atmosfera çareseriya siyasî li gorî biryarên navneteweyî û di serî de li gorî biryara 2254’an peyda bike û sînorekî diyar bike.”
Li gundekî Serêkaniyê ku ji aliyê dewleta Tirk ve hatiye dagirkirin, wesayiteke bombebarkirî ya çeteyan di dema amadekirinê de bi çeteyan teqiya.
Li gorî agahiyan li gundê Îhrasê yê bajarokê Menacirê yê Serêkaniyê.
çeteyên rejîma Enqereyê dema ku wesayiteke bombebarkirî amade dikir, bi wan ve teqiya.
Tê gotin ku ji ber teqînê gelek çete mirine û birîndar bûne.
Têkildarî teqînê agahiyên berfireh nehatin bidestxistin.
Li Cerablûs a ku di bin dagirkeriya deweta Tirk de ye, di navbera koma çeteyên Ehrar Şerqiye û polîsên dagirker de şer derket.
Herêmên ku di bin dagirkeriya dewleta Tirk de, hema her roj di navbera çeteyên Tirkiyê de ji ber li hevnekirinên dizî û talanê şer derdikeve û gelê herêmê dimînin di navbera vî şerî de.
Di van seatan de jî di navbera polîsên leşker û çeteyên Ehrar Şerqiye yên girêdayî dewleta Tirk de şer tê kirin. Li gorî jêderên herêmê, di vî şerê ku vaye du seat destpêkirî de heta niha çeteyek hatiye kuştin û yek jî birîndar bûye.
Li gorî agahiyên hatîn bi destxistin, di seatên êvarî de gundên Kopîrlîk, Evdokoy û Qizelî yên Girê Spî hate topbarankirin.
Di êrîşê de herêmên sivîl lê jiyan dikin û xalên kontroê yên rejîmê hatine hedefgirtin.
Di encama êrîşa li ser gundê Qîzelî yê de 2 leşkerên Sûriyê hatin kuştin û li gundê Evdokoyê leşkerek yê Sûriyê birîndar bû.
Meclîsa Leşkerî ya Minbicê a daxuyaniyek nivîskî da got: “Yekîneyên me yên Antî Terorê li Minbicê li dijî çeteyekî DAÎŞ’ê yê amadekarî dikir êrîşê bike û xwest bireve çalakiyek kirine.
“Yekîneya Antî Terorê ya girêdayî Meclîsa Leşkerî ya Minbicê çalakiyek li dijî çeteyekî DAÎŞ’ê li Minbicê pêk anî. Çeteyê DAÎŞ’ê ji herêmên ku dewleta Tirk a dagirker derbasî wir bû da ku êrîşeke terorî di hundirê bajarê Minbicê de pêk bîne.
Her wiha di serdegirtina malê de çete hewl da bireve û di encama operasyona serdegirtinê de çete hat kuştin.”
Meclîs Leşkerî ya Minbicê bibîr xist ku çetey ji herêmên di bin dagirkeriya dewleta Tirk de ku cihê lê serçeteyên rêxistina DAÎŞ’ê ya terorîst Ebû Bekir El-Bexdadî xwe veşartibû û cîgirê wî Ebû Hesen El-Muhacir ku di êrîşa Koalîsyona Navneteweyî de hatine kuştin, hat.
Her wiha Meclîs Leşkerî ya Minbicê destnîşan kir ku Yekîneyên Antî Terorê hemû kesên dixwazin derbasî herêmên ewle yên Bakur û Rojhilatê Sûriyê bibin û tevliheviyan çêkin û êrişên terorî pêk bînin, dişopîne.
Şervanên HRE'yê li Efrînê di çalakiyan de 6 çete kuştin û wesayitek îmha kirin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) bi daxuyaniyeke nivîskî ev agahî da:
"Roja 26'ê Adarê hêzên me li gundê Omera yê bi ser navçeya Şera li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyeke serdagirtinê li dar xist.
Roja 1'ê Nîsanê hêzên me li ser rêya gundê Birc Heyder ya bi ser navçeya Şêrawa de li dijî seyareya berpirsyarê çetayan, bi navê Ebû Xalid çalakiyeke sabotajê li dar xist. Di encamê de tevî Ebû Xalid 3 çete hatin kuştin, 1 çete birîndar bû, her wiha seyare jî hate îmhakirin.
Hêzên me li taxa Mehmûdiyê ya bajarê Efrînê li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyeke sabotajê li dar xistin. Di encamê de ziyanên madî gihîştin çeteyan.
Her wiha artêşa dagirker gund û navçeyên girêdayî herêma Efrîn û Şehbayê bê navber topbaran dike û li herêmê tevgera balafirên bêmirov berdewam dike."
Li bajarê Qamişlo yê Rojava li ser êrîşkirina hêzên rejîma Sûriye ya li ser Hêzên Ewlekariya Hundirîn ya girêdayî Rêveberiya Xweser şer qewimî.
Hate ragihandin şer ji ber hewldana hêzên rejîma Sûriye ya dixwest bikevin herêma Meqasim a li Taxa Helkoyê derketiye.
Cenazeyê şervanê QSD’ê Ehmed Mehmûd Muslim (Xalo Kobanê) yê dema li ser erka xwe bû di encama krîza dil de şehîd bû, bi merasîmekê spartin axê.
Cenazeyê Kobanê ji ber şewba Koronayê di çarçoveya tedbîrên hatine girtin de li Şehîdgeha Şehîd Dicle spartin axê.
Dewleta Tirk a dagirker, zeviyên çandiniyê yên gundên li rojavayê Eyn Îsa ya girêdayî Federasyona Bakur û Rojhilatê Sûriyê dan ber agir.
bi giştî zeviyên çandiniyê yên gundê Temamiyê ya Eyn Îsa ya di bin dagirkeriya xwe de şewitand. Li gori agahiyên hatî bidestxistin şewat di demek kurt de gehişte zeviyên çandiniyê yên gundên Seyda û Mexalaqê.
10’ê Gulanê gudnê Qîzelî û Şorbenîsk ên Girê Spî li gel rêya M4 a li nêzî Kampa Koçberan a Eyn Îsa û derdorî wê hatibû topberankirin, şewat derketibû.
Şeva 4’ê Gulanê gundên Zenûbiya û Zey Ereb ên dikevin rojavayê Girê Spî hatibû topbarankirin. Malên gel û zevî jî şewitîbûn.
Şervanên Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) li Şêrawayê li dijî dagirkeran çalakiyeke sabotajê kirin. Di encamê de 2 çete hatin kuştin.
Daxuyaniya Hêzên Rizgariya Efrînê ya li ser mijarê wiha ye:
"11'ê Nîsanê li gundê Basûtê yê navçeya Şêrawa ya Efrînê, li dijî çeteyên artêşa dagirker çalakiyeke sabotajê hate lidarxistin.
Di çalakiyê de 2 çete hatin kuştin, 3 çete jî birîndar bûn.
13'ê Nîsanê li nêzî bajarê Marê li dijî çeteyên artêşa Tirk a dagirker çalakiyeke sûîqestê hate kirin. Di çalakiyê de çeteyek bi giranî birîndar bû."
HRE'yê ragihand, şervanê wan Xalid Elo bi nasnav Efrîn ê 21'ê Adarê di qonaxa duyemîn a Berxwedana Serdemê de birîndar bû di 31'ê Adarê de şehîd bûye.
Hevrê Efrîn, di nav malbateke welatparêz de li bajarê Efrînê ji dayik bû.
Li hember dagirkeriya li Efrînê, hêrs û kîneke mezin di dilê xwe de dihewand û heta hênaseya xwe ya dawîn jî bi wêrekiyeke mezin têkoşîna xwe domand.
Hevrê Efrîn, berpirsyariyên ku di berxwedanê de li ser xwe wergirtibûn, bi biryardarî bi cîh anîn. Nasnameya hevrêyê me yê şehîd wiha ye;
Cih û Dîroka Şehadetê: Qonaxa duyemîn a berxwedana Efrînê / 31 Adar 2020
Meclîsa Rêveberiya Xweser a Herêma Firatê û Hêzên Ewlekariya Hundirîn a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê nerazîbûn nîşanî êrişa dewleta Tirk a dagirker a bi SÎHA'yan dan û bal kişandin ser berpirsyariya welatên garantor.
"Dema ku tevahî gelên cîhanê û dewletên wê li dijî têkbirina pandemiya vîrûsa koronayê hevgirtî ne û bi rasthatina meha Remezanê re, dewleta Tirk bi firokeyên xwe yên bêpîlot vê sibehê bajarê Kobanê bombebaran kir.
Bi vê yekê tevahî peymanên ku berê îmze kirine, paşguh dike.
Firokeyên bêpîlot ên artêşa dewleta Tirk vê sibehê du moşek avêtin navenda Hêzên Ewlekariya Hundirîn a bajarê Kobanê û zirarên madî çêbûn."
Hêzên Antî Terorê li Reqayê li dijî hucreyên DAÎŞ'ê operasyonek kirin. Di encamê de berpirsyarê rêxistina çete yê malî Mûhammed El Alî girtin.
Hate ragihandin ku li ser bersûc gelek Dolar, TL (Lîreyê Tirk) û SL (Lîreyê Sûriyeyê) û 3 telefonên mobîl hatin girtin.
Piştî ku çeteyên DAÎŞ'ê li Reqayê dema dawî hin êriş kirin, hêzên leşkerî tevdîrên li dijî hucreyên DAÎŞ'ê zêde kiribûn.
Fermandarê Giştî yê QSD'ê Mazlûm Ebdî li dijî vîrûsa koronayê bang kir. Ebdî got, "Di vê pêvajoya hesas de em dibêjin, kedkarên tenduristiyê fermandarên me ne."
Fermandarê Giştî yê Hêzên Sûriyeya Demokratîk (QSD) Mazlûm Ebdî têkildarî gefa vîrûsa koronayê li ser hesabê xwe yê Twîtterê peyamek bi dîmen weşand û bang kir. Fermandarê Giştî yê QSD'ê Mazlûm Ebdî li dijî vîrûsa koronayê ev bang kir:
"Weke ku em hemû ji nêz ve dişopînin vîrûsa koronayê li tevahiya cîhanê bi lez belav dibe.
Her çend vîrûs bi rengekî fermî niha li herêma me nehatibe dîtin jî gef heye.
Li dijî vê yekê Rêveberiya Xweser hin biryarên tevdîrê wergirtin.
Divê em hemû xwedî li biryarên tevdîrê yên derkevin û bi cih bînin.
Ji ber ku derfetên herêma me kêm in, tevdîra herî mezin xweparastina ji vîrûsê ye.
Parastina bajar têrê nake divê em malbata xwe, derdora xwe, dost û hevalên xwe jî ji vîrûsê biparêzin, lewma divê em biryarên hatine girtin yek bi yek bi cih bînin.
Em dibêjin, di vê pêvajoya hesas û krîtîk de kedkarên tenduristiyê hemû fermandarên me ne.
Em têkoşîna wan silav dikin. Em bang li gelê xwe dikin ku ji kedkarên tenduristiyê re bibe alîkar û nehêle vîrûs li herêma me belav bibe."
Di goreke komî ya li herêma Til Zedan a dikeve rojhilatê Reqayê de 51 cenaze hate derxistin.
Têkildarî gora komî ya li Til Zêdan e ku li gundewarê rojhilatê Reqayê de ku dikeve navbera gundên Reqa El-Semra û Hemrat, Rêveberê Tîma Destwerdanên Destpêkê Yasir Xemîs ragihand ku di gora komî de zêdetirî 200 cenaze hene.
Yasir Xemîs got cenaze li ser hev hatine veşartin û ji ber hestiyên cenazeyan ketine nav hev, xebata wan dereng dimîne.
Xemîs diyar kir ku temenê cenazeyan di navbera 25 heta 35 saliyê de ye û piraniya wan ji ber qetilkirinên meydanî yên ku çeteyên DAÎŞ`ê li dijî sivîlan pêk anîne.
Li nehiyeyeke herêma Helebê ya Sûriyeyê depoyeke çek û cebilxaneyan teqiya.
Li gorî agahiyên ji çavkaniyên xwecihî hatin wergirtin, li nehiyeya Nûbilê depoyeke cebilxaneyan teqiya.
Ji ber bandora teqînê pênc xaniyên li derdorê bi temamî hilweşiya. Li gorî agahiyên destpêkê herî kêm 4 kesan jiyana xwe ji dest dan, 16 kes jî birîndar bûn.
Her wiha li gorî ajansa nûçeyan a fermî ya rejîma Sûriyeyê Sana, li bajarê Hûmsê li qadên leşkerî li pey hev teqîn çêbûn.
Di çalakiyên şervanên Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) de 11 dagirker hatin kuştin.
Hêzên Rizgariya Efrînê (HRE) bi daxuyaniyeke nivîskî der barê çalakiyên xwe yên rojên dawîn ên li dijî artêşa Tirk a dagirker û çeteyên wê de agahî dan.
"Roja 8’ê Adarê hêzên me li gundê Arab Wêranê yê bi ser navçeya Şera çalakiyek sabotajê li dijî çeteyên dagirker li dar xist. Di encamê de 3 çete hatin kuştin.
Roja 9’ê Adarê hêzên me li gundê Şiltatê yê bi ser navçeya Şera li dijî çeteyên dagirker çalakiyeke sabotajê li dar xist. Di encamê de 2 çete hatin kuştin, 2 çete jî birîndar bûn.
hêzên me li taxa Mehmûdiyê û Eşrefiyê ya girêdayî bajarê Efrînê 2 çalakiyên sabotajê li dijî çeteyên artêşa dagirker li dar xistin.
Di encamê de li Mehmûdiyê 2 seyare hatin derbkirin û 2 çete jî birîndar bûn, li Eşrefiyê jî ziyana madî çêbû.
Hêzên me li gundê Kosa yê bi ser navçeya Raco ve li dijî benda kontrolê çalakiyek serdagirtinê li dar xist u 2 çete hatin kuştin, 3 çete jî birîndar bûn.
Li gundê Abîdana ya girêdayî navçeya Bilbilê hêzên me li dijî benda kontrolê ya çeteyên dagirker çalakiyeke sabotajê li dar xist.
Di encamê de 2 çete hatin kuştin, 1 çete jî birîndar bû.
Roja 19’ê Adarê hêzên me li derdora bajarê Mareyê çalakiyek li dijî noqteyên çeteyên dagirker li dar xist u  1 çete hat kuştin, 3 çete jî birîndar bûn.
Bi giştî di encama çalakiyan de 11 çete hatin kuştin, 11 çete jî birîndar bûn.
Her wiha artêşa dagirker gund û navçeyên girêdayî Efrîn û Şehbayê bê navber topbaran dikin û li herêmê tevgera balafirên bêmirov berdewam dike."
Li Eyn Îsayê bombe avêtin mala sivîlekî. Her wiha du wesayitên hêzên hikumeta Sûriyeyê hatin şewitandin.
Hêzên Ewlekariya Hundirîn dest bi operasyonê kirin.
Di bûyerê de tiştek bi kesî nehat.
Heman şevê 2 wesayitên hikumeta Sûriyeyê ji aliyê kes an jî kesên nenas ve hatin şewitandin.
Nayê zanîn ku pêwendiya her du êrişan bi hev re heye yan na.
Hêzên Ewlekariya Hundirîn piştî êrişan dest bi operasyonê kirin.
Mala Çavdêriyê diyar kir ku, di şer de balefirên şer ên Rûsyayê jî him eniya şer û him jî li cihên din ên çolê dane û ji enîya Şamê 18 kes mirine.
Mala Çavdêriyê diyar kir ku 11 çete jî mirine.
Li gorî Mala Çavdêriyê ji 24’ê Adara 2019’an û heta niha 401 leşkerên Sûriyeyê , endamên hêza tifaqê û milîs mirine. Hate diyarkirin ku di nav van kesan de 2 leşkerên Rûs û 75 milîsên Îranê hene.
Li navenda bajêr a Efrînê teqînên dijwar çêbûn.
Li gorî agahiyên pêşî 5 kes mirine û gelek kes birîndar bûne.
Çeteyên bi navê Difayî Wetenî yên girêdayî hêzên rejîma Sûriyê,
êrîşî navendek kontrolê ya Hêzên Ewlekariya Navxwe ya Qamişloyê kirin.
Çeteyên bi navê Difayî Wetenî yên girêdayî hêzên rejîma Sûriyê, bi bombeyan destan êrîşî navendek ya kontrolê ya hêzên Ewlekariya Navxwe ya li ser Cehdeya Selam a li navenda Qamişloyê kirin.
Di êrîşê de windahiyên canî çênebû lê ziyanên madî çebû.
Çeteyên bi navê Difayî Wetenî, di rojên derbasbûyî de êrîşî wesayîtek ya asayîşê kiribûn.
Di êrîşê de endamek yê asayîşê şehîd ket û endamek ji birîndar bibû.
Çeteyên dewleta Tirk li bajarê Bab ê Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê dagir kiriye, zeviyên welatiyên sivîl ên gundên dikevin rojhilatê bajar şewitandin.
Çeteyên girêdayî dewleta Tirk a dagirker zeviyên çandiyê yên gundiyên dikevin rojhilatê Babê şewitandin.
Şervanên Meclîsa Leşkerî ya Babê û cotkar ji bo agir negihêje aliyê din ketin tevgerê û agir vemirandin.
Şervanê Meclîsa Leşkerî ya Babê Baran Arîme diyar kir ku şewata ku li gundê Şêx Nasir a li herêma di bin dagirkeriya çeteyên ‘Kalkana Firat’ a girêdayî dewleta Tirk de ye derketî, devera darên guz û zeytûn li gel zeviyên genim li xwe girtiye.
Endama Konseya Rêveber a PYD'ê Hediye Yûsif li ser êrişên dewleta Tirk ên li ser Rojava û Şehbayê û metirsiya vîrûsa koronayê ya li ser herêmê ji ANF'ê re axivî.
"Di heman demê de li Rojhilata Navîn şer diqewime.
Mirin, talan û koça ji ber şer vê carê bi belavbûna vîrûsê re wê jiyanê bi temamî felç bike.
Eger ev vîrûs li Rojhilata Navîn belav bibe wê gelek welatan bi temamî lawaz bike.
Yanî wê astengiyên li van welatan li pêşiya sîstema kapîtalîst hene hemûyan felç bike."
Mînak; Îran di nava ambargo û dorpêçiya aboriyê de bû.
Niha bi vîrûsê re têdikoşe.
Pêşdîtina me ew bû ku ji ber dorpêçiya leşkerî, siyasî, aborî û civakî ya li ser Îranê, li Îranê wê teqîneke civakî pêk bihata.
Şoreşeke civakî li Îranê pêkan bû. Ji ber ku Îran ji aliyê civakî ve xitimîbû.
Lê belê vê vîrûsê siyaseta derve ya Îranê felç kir û ev rewş wê Îranê gelekî lawaz bike."
TIRKIYEYÊ PIRSGIRÊKÊN ROJHILATA NAVÎN GIRANTIR KIR
"Bi vî rengî jê hebû ku projeya Osmanî wê pêk bîne.
Zemînê krîza li Sûriyeyê xurtir kir.
Li welatê xwe teror kir, çete li welatê xwe perwerde kir.
Bi rêya van êrişî Sûriye û welatên cuda kir.
Bi rengekî pratîkî kete nava Lîbyayê.
Tirkiye niha bi krîzeke mezin re rû bi rû ye.
Tirkiye wê bi çi rengî xwe xurt nîşan bide?
Bêguman bi şer û tundiyê wê hewl bide xwe ji nava krîzê derxîne.
Vîrûsa koronayê li Tirkiyeyê belav bûye, di pirsgirêka Sûriyeyê de xitimiye, pirsgirêka Idlibê, ya çeteyan, windahiyên xwe yê li Lîbyayê wê çawa çareser bike.
Ji ber vê yekê Tirkiye gelekî lawaz bûye.
Tevî vê yekê jî êrişî Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê dike.
Li nava Girê Spî, Serêkaniyê û Efrînê êrişî gelê sivîl dike.
Koçberî dewam dike. Hewldanên xwe yên ji bo guhertina demografiyê dewam dike.
Êrişên xwe yê li Şehbayê dewam dike.
Li Bakurê Kurdistanê êrişî şaredariyên bi îradeya gel hatine hilbijartin dike.
AKP hewl dide bi siyaseta tundiyê Tirkiyeyê bi rê ve bibe.
Di rewşekê de ku dinya tev li dijî vîrûsa koronayê têdikoşe, dewleta Tirk êrişî mirovan dike û digire.
Siyaseta Tirkiyeyê li Lîbya, Sûriye û Rojhilata Navîn winda kir.
AKP li Rojhilata Navîn dawî li Tirkiyeyê tîne.
Li gel bangên dinyayê yên ji bo rawestandina şer, dewleta Tirk êrişên xwe dewam dike. Bi vî rengî hewl dide xwe li ser desthilatdariyê bihêle."
"Li hemberî nexweşên gengaz me 3 nuqte ava kirin. Her wiha me malzemeyên paqijiyê û dezenfekteyê li gel belav kirin.
Lê belê ev tevdîr lawaz in û kêm in.
Ji ber ku ev qad qada şer bû û ji xwe zemîna her nexweşiyê lê hebû.
Di binê avahiyên hilweşiyayî de cenaze hene.
Ji bo vê rîskê ji holê rakin em herêmê û xaniyan hemûyan dezenfekte dikin."
Yûsif her wiha bi navê penaberên li Şehbayê bang li saziyên tenduristiyê yên navneteweyî kir ku ji bo nexweşî belav nebe piştgiriya wan bikin.
Her wiha bang li gelê Kurd jî kir ku piştgiriya wan bikin.
" “Di 21’ê Adarê de şervanê me Şoreş Efrîn, di qonaxa duyemîn a berxwedana Efrînê de şehîd ket.
Hevrê Şoreş Efrîn, li Efrînê di nava malbatek welatparêz de ji dayik dibe.
Di têkoşîna me ya li hember dagirkerî û qirkirinê de hetanî kêliya dawî cihê xwe girt, bû şervanekî rûmetê.
Hevrê Şoreş, ji şoreşa azadî û demokrasiyê ya gelan bi dilsoziyek mezin bawer kir, li hember her cure zordarî û paşverûtiyê bi biryar sekinî û tev li karwanê şehîdan bû.
Cih û Dîroka Şehadetê: Qonaxa duyemîn a berxwedana Efrînê, 21 Adar 2020
Em di şexsê hevrê Şoreş de tevahî şehîdên azadî û demokrasiyê bi rêzdarî bi bîr tînin. Ji malbata şehîdê xwe û ji hemû gelê xwe re sersaxiyê dixwazin.”
Mihemed Xidir Sayil (40), Heysem Yusif Wezzo (25), Cazîye Ali (30) û Yasîn Ramadan (25).
Dewleta Tirk a dagirker û çeteyên wan derdora seat 17:30’an de gundê Şêx Hîlal û Kefer Naya yên Şehbayê topbaran kirin.
Di bombardûmana li ser Kefer Naya de Xalid Oso yê 42 salî birîndar bû. Herwiha ziyanên madî jî gehişte malên gundiyan.
Xalid Oso, rakirin Nexweşxaneya Avrîn a ku li navçeya Fafînê.
Yekîneyên Tolhildanê yên Şehîd Sakîne Cansiz, Şehîd Savaş Amed, Şehîd Sema Koçer, Şehîd Baran Dersim ragihandin ku meha Nîsanê wan li Amed, Wan û Stenbolê çalakiyên cuda kirine.
Yekîneyên Tolhildanê li ser bîlançoya mehekê ya çalakiyan daxuyaniyek weşand.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin ku zîhniyeta AKP-MHP'ê di vê demê de dixwaze bi mêtingerî û zextê nirxên mirovahiyê têk bibe.
Yekîneyên Tohildanê ragihandin ku dewleta Tirk di nava krîzeke giran de ye û diyar kirin, "Sedema herî mezin a vê krîzê jî dewamkirina tecrîdkirina Rêber Apo ye."
Yekîneyên Tolhildanê destnîşan kirin ku çareserî Ocalan e û ragihandin, wê çepera berxwedanê li dora Ocalan xurt bikin.
Li gorî daxuyaniyê bîlançoya çalakiyan a mehekê wiha ye:
"1'ê Nîsanê li herêma kanal a Xaçort Surmelî ya navçeya Rêya Armûşê ya Wanê, yekîneyên xweparastinê rê girtin û li ser tecrîdê axaftin kirin. Her wiha bi teqemeniyan li kontrayên dijmin dan ku hewl dan bikevin taxê.
1'ê Nîsanê li taxa Şabaniye ya navçeya Artmêtanê ya Wanê bombe avêtin mala cerdevanekî endamê AKP'ê.
Li navçeya Rêya Armûşê ya Wanê 2'ê Nîsanê bi çekê çalakî li dijî qereqola polîsan a Bostanîçî hate kirin, lê hejmara polîsên mirî û birîndar nehate zelalkirin.
Heman rojê li taxa Karşiyakayê jî yekîneyên xweparastinê rê birîn û li ser tecrîdê ji gel re axivîn.
2'ê Nîsanê li taxa Esentepe ya navçeya Sûltangazî ya Stenbolê bi teqemeniyê li dijî 2 polîsên peya çalakî hate kirin. Herdu polîs jî birîndar bûn.
Li taxa Sefako ya navçeya Kuçukçekmece ya Stenbolê jî 2'ê Nîsanê 2 wsayitên AKP'yî hatin şewitandin.
2'ê Nîsanê li navçeya Sûltangazî ya Stenbolê avahiya şîrketeke madenê ku piştgiriya malî dide rejîma faşîst a AKP-MHP'ê û 2 wesayit hatin şewitandin, xisarek ji sed hezar lîreyî li şîrketê rû da.
3'ê Nîsanê li taxa Mûstafa Kemal a navçeya Umraniye ya Stenbolê, kargeheke nokerên AKP'ê hate şewitandin.
Heman rojê li taxa Kuçukkoy a navçeya Gazîosmanpaşa ya Stenbolê, li dijî maleke ku madeyên narkotîkê lê dihate firotin çalakî hate kirin û hate şewitandin.
5'ê Nîsanê li taxa Melîkahmet a navçeya Sûrê ya Amdê dest li firoşkarên narkotîkê hate werdan.
di encamê de cihê wan ê firotina narkotîkê hate îmhakirin.
5'ê Nîsanê li taxa Bostani ya navçeya Kadikoy a Stenbolê 4 wesayitên luks ên AKP'iyan hatin şewitandin.
5'ê Nîsanê li taxa Fîskaya ya navçeya Yenîşehîr a Amedê li dijî polîsên Tirk bi teqemeniyê çalakî hate kirin û derb li dijmin hate xistin.
Heman rojê li taxa Gazî ya Stenbolê li pêşiya PTT'ê çalakiya pankarta bi teqemeniyê hate lidarxistin.
9'ê Nîsanê li taxa Kadikoy Bostani ya Stenbolê 4 wesayitên AKP'iyan hatin îmhakirin.
12 û 15'ê Nîsanê li navçeya Kartalê ya Stenbolê 5 wesayitên faşîstan hatin şewitandin.
14'ê Nîsanê li taxa Xaçortê ya navçeya Rêya Armûşê ya Wanê ji ber bombardûmana li ser herêma Zînî Wertê, artêşa Tirk û PDK hate şermezarkirin.
15'ê Nîsanê li kolana Erbek a taxa Gundogdû ya navçeya Rêya Armûşê ya Wanê li dijî mala Îdrîs Sûrkî ku cerdevan e û endamê meclîsa AKP'ê ye bi teqemeniyê û çekan çalakî hate kirin û noker hate hişyarkirin.
14'ê Nîsanê li navçeya Artemêtan a Wanê li dijî polîsên îstîxbaratê yên dagirker ku zexta sîxuriyê li ciwanan dikirin bi teqemeniyan çalakî hate kirin.
Xisar li dijmin bû û bi weayitê ji herêmê çûn.
19'ê Nîsanê têkildarî xweparastina li dijî êrişên li Mexmûr û Zînî Wertê yekîneyên me yên tolhildanê li navçeya Rêya Armûşê ya Wanê li taxa Xaçortê propaganda kirin.
Her wiha bi çek û teqemeniyan dest li yekîneyên dijmin werdan.
Di encamê de dijmin neçar ma xwe vekişîne. Yekîneyên me heta serê sibehê ewlekariya taxê kirin.
20'ê Nîsanê li taxa Yenîmahalle ya navçeya Rêya Armûşê marketeke BÎM'ê û wesayiteke marketê hatin şewitandin.
21'ê Nîsanê li navçeya Rêya Armûşê ya Wanê wesayita endamê meclîsê yê AKP'ê Veysî Mûtlû hate şewitandin. Noker hate hişyarkirin.
22'ê Nîsanê li taxa Karşiyaka ya navçeya Rêya Armûşê ya Wanê, bi çek û teqemeniyê çalakî li dijî mala cerdevan Mehdî Toran hate kirin û noker hate hişyarkirin.
22'ê Nîsanê li navenda Wanê û navçeyên Stenbolê dirûşmên "Azadî ji zindaniyan re" hatin nivîsandin.
22'ê Nîsanê li taxa Mûradiye ya navçeya Baglar a Amedê li dijî qereqolê bi teqemeniyê û fîşekên hewayî çalakî hate lidarxistin.
23'ê Nîsanê li Arnavûtkoyê nîvotobus û taksiyeke bazirganiyê ya hevkarên AKP'ê hatin şewitandin.
24 û 26'ê Nîsanê li gelek taxên navçeya Baglar a Amedê li dijî wesayitên polîsan ên kontrola GBT dikirin çalakiyên bi teqemeniyan û keviran hatin lidarxistin.
24'ê Nîsanê li Esenlerê sê wesayitên hevkarên faşîst hatin şewitandin.
27'ê Nîsanê li Başakşehîrê wesayita endamekî meclîsa AKP'ê ye faşîst hate şewitandin."
Parêzer Ayşegûl Çagtay ji bo cenazeyê Îbrahîm Gokçek ê birin Kayseriyê got: “Bi hinceta qedexeya derketina derve, dixwazin ketina goristanê ya welatan sînordar bikin.”
Cenazeyê endamê Grûb Yorûm Îbrahîm Gokçek ê di roja 323’an a rojiya mirinê de navber da bi du rojan û şûnde şehîd bû, li morga goristanê tê rawestandin, di saetên şevê de li gel polîsan birin goristana Gusulhanesiyê.
Parêzerê Gokçek Ayşegûl Çagatay anî ziman ku tevahiya şevê cenaze li morga goristanê hate ragirtin û got: “Li gel xizim û birayê wî hebû.
Em niha diçin Îbrahîm bigirin u Em ê li Goristana Halep Hoca cenazeyê Îbrahîm veşêrin.”
Çagatay diyar kir ku agahî hate girtin ku hevjîna Gokçek Sûltan Gokçek a li girtîgehê ji bo tevlî merasîma cenaze bibe şandine Kayseriyê lê ev yek nehatiye piştrastkirin.
Çagatay got: “Hate gotin ku Sûltan Gokçek anîne Kayseriyê lê me peywendiyek zelal li gel nekiriye.
Em nizanin em ê cenaze bigirin an ne, lê em didin zorê.
Dema cenaze ji morgê jî bigirin, dixwazin qedexeya derketina deve bikin hincet û hejmara kesên tevlî merasîmê bibin sînordar bikin.
ji derveyî xizman rê nede kes tevlî merasîmê bibe.
Dema ku duh şev cenazeyê Gokçek anîn Kayseriyê li navçeya Başkapinarê komek nîjatperest daxwaz kirin ku li Kayseriyê cenaze neyê definkirin.
Koma ku rê nadin ku cenazeyê Gokçek bê veşartin gotin: “Veşêrin jî em ê derbixin, bişewitînin” gef kirin.
Tevî qedexeya derketina derve jî Parlementerê MHP’ê yê Kayseriyê Mûstefa Bakir Ersoz û Serokê bajar Serkan Tok jî di nava komê de bûn.
Ersoy ê hate Başakpinarê li vir axivî û got: “Korona jî heye, tevî vê em di vê saetê de li vir in.
Çi ji destê me bê em ê bikin.” gef kir.
Di nameyê de bal tê kişandina ser metirsiya Covîd-19 a li ser tevahî cîhanê.
“Li girtîgehan bi hezaran girtî ji ber dervet û ewlekariya kêm rû bi rûyê şewbê ne û bê parastiin.
Ne derfetê wan ên xwarin û vexwarin û ne jî li gel kê/î bimînin û xwe ji kê/î dûr bixin heye.
Ketina Koronayê ya li girtîgehan tê wateya ku çirûskek agir bi depoyeke benzînê bikeve!
Dema ku rewaş wiha be li Tirkiyeyê bi qanûna Înfazê cihêkarî, bi taybet girtiyên siyasî weke ‘înfaz’ bikin dike armanc.”
“Tevî ku kamp di bin çavdêrî û parasatina Komîseriya Bilind a Koçberan a Neteweyên Yekbûyî de ye, ti bandora UNHCR li herêmê xuya nake.
Her wiha hikûmeta Iraqê jî bêdeng e.
Kampa Mexmûrê bi taybet ji 18’ê Tîrmeha 2019’an ve heta îro ji aliyê Rêveberiya Hikûmeta Kurdistanê ve bi pêkanîneke taybet tê tecrîdkirin.
Li vê kampê 12 hezar mirov di bin ambargoyê de dijî.
“Xeteriya li gelê em ya li Şengalê jî heye û bi xeteriya qirkirinên nû re rû bi rû ye.
Hem hêzên Iraqê û hem jî Heşdî Şebî hê jî li herêmê ne. Ambargoyek cidî l ser gelê Şengalê heye.
Heman demê tehdîdên Tirkiye û ji xwe di demên dawî de bi dehan carî êrîşî Şengalê jî hate kirin, di rewşa heyî de ambarg û şewba koronayê metirsiya qetlîamên nû dide.
Eger ku hêzên navneteweyî weke heta niha bê helwest be, wê qetlîamên nû l iser gelê me bê kirin.
Niha li Şengalê zêdetirî 150 hezar kes dijîn.
Wisa dixuyê gelê Şengalê terkî qederê hatiye kirin.”
Di beşeke din a nameyê de bal tê kişandina ser rewşa şewba Koronayê ya li Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ku ji 7 herêman pêktê û nêzî 5 milyon kes lê dijî û ev tê gotin: “Derfet Rêveberiya Xweser a Demokratîk a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê ewqas nîne ku xwe ji Koronayê biparêzin. Tevî ku derfet pir bi sînordar in jî li deverên Rêveberiya Xweser a Bakur û Rojhilatê Sûriyeyê di serî de li Herêma Cizîr û Kantona Hesekê bi sed hezaran koçber hene. Ji van koçberan hinek ji qadên rejîmê reviyane û li vir bi cih bûne, hinek jî ji ber dagirkeriya Tirk a li Efrîn, Serêkaniyê, Girê Spî, Til Temirê berê xwe dane van herêman.
Li gel hebûna bi dehan kampên li herêm û Rêveberiya Xweser a Demokratîk, li van kampan bi derfetên kêm û tedbîran li bi sed hezaran koçber û 15 kampên koçberan ên mezin hê jî saziyên tenduristiyê yên cîhanî, saziyên alîkariya mirovî ti alîkariyek pêşkêşî wan nekiriye.
Herî dawî 21’ê Adarê hikûmeta Tirk xeta avê ya ji bo Til Temir û navenda bajarê Hesekê qût kir.
Ev jî bi serê xwe rewaş herêmê radixe berçavan.
Di nameyê de tê gotin ku li Şehba derdorî 100 hezar welatiyên Şehba û 100 hezar zêdetir jî Efrînî lê dijîn. Li Şehbayê 5 kampên koçberan ku berê ji ber zilmê û dagirkeriyê koçberî Efrînê bûbûn û dîsa li gel Efrîniyên ku piştî dagirkiriya Tirk koçber bûne, li herêmê bi cih bûne.
UNICEF diyar kiribû ku divê çavkaniyên avê di çarçoveya berjewendiyên siyasî û leşkerî de neyên bikaranîn.
Lê dewleta Tirk bi girtina ava Elûkê 460 hezar kes bê av mabû.
dîsa pirsgirêkên siyasî ji trajediyên li ser gelê me yê Rojhilat agahdar in.
Li Rojhilatê Kurdistanê 12/15 milyon welatî di bin ambargoya du alî ya rêveberiya Îran û navneteweyî de ye.
Divê ji ber pandemiyê bi lezgîn dev ji polîtîkayên boykot û ambargoyê bê anîn.
Girêdayî vê divê bi lezgîn alîkariyên xurek û tenduristiyê bê kirin.
“Weke me li jor pênase kirî, rêbazên li ser gelê me û hevparên Kurdistanê tê kirin, li dijî qanûnên hiqûqî yên mirovî ne, dikeve çarçoveya sûcê şer ê navneteweyî.
Jiyana welatiyên me yên bi dorpêç, ambargo, êrîş û tehdîdan, êdî di serî de di bin berpirsyariya Neteweyên Yekbûyî, Konseya Ewropa, dewletên di warê siyasî û leşkerî de li herêmê ne.
Daxwaz dikin ku di demeke kin de û lezgîn hêzên navneteweyî û saziyên din li dijî vê rewşa xetert tê bikoşin û mafê jiyanê ya gelê me bixe grantiyê.”
Partî û saziyên îmze li binê nameyê danî wiha ne:
YNK (Yektiya Niştimanî Kurdistan)
Tevgêra GORRAN
KCDK-E (Kongra Civaka Kurdistaniyan-Ewrupa)
TJK-E (Tevgêra Jinên Kurdistanê-Ewrupa)
Partiya ŞÛÎ Kurdistan Basur
Partiya Zahmetkêşan - Başûr
PADÊ (Partiya Azadî û Demokrasiya Êzîdiya)
Tevgêrê Azadî
PYD (Partiya Yekîtiya Demokrat)
P.D.K.S (Partiya demoqtat a kurdi ya sûrî)
Partiya Çep a Kurd li Sûrî.
Tevgera nûjen ya kurdistanî-sûrya.
Partiya demokrata kurd li sûriya( el partî).
Partiya demokrata pêşverû ya kurd li sûriya.
Partiya çep a demokrat li sûriya.
PYDKS - Partiya Yekiti ya demoqrat a kurd li sûriyê .
Partiya rêkeftin a kurd li sûrya.
Partiya çaksaziya kurd li sûriya.
Partiya kesk a Kurdistanî li sûriya.
Partiya demokrata Kurdistanî li sûrya.
Partiya komanist a Kurdistanî li sûriya.
PÎK (Partiya islamiya Kurdistan)
KKP ( Partiya Kominista Kurdistan)
Tevgera Kawa
PJAK(Partiya Jiyana Azada Kurdistan)
Yakyatî Şorşgêrî Kurdistan
KODAR (Civaka Demokratîk û Azada Rojhelatĕ Kurdistan)
KJAR (Civaka Jinên Rojhelatî Kurdistan)
Platforma Horam
Plattform Zagros
Plattform Yarsan
Yarî Kurd
Kurdische Gemeinde Stuttgart e.V
FEDA ( Federesyona Elewîyên Kurdistan)
NAV – YEK (Federasyona Komelên Êzidiya)
Kurdische Zentrum Berlin
CIK ( Civaka Islamiya Kurdistan)
Enstituta Kurdî – Almanaya
Enstituta Kurdî – Bruksel
MŞD ( Meclîsa Şingal a Derveyî Welat)
YMK ( Yekîtîya Mamostayên Kurdistan)
YES (Yekitiya Êzdiyên Sûri)
Kurdisch Gemeinde Brandenburg - Berlîn
Dachverband der Êzidischen Frauenräte
DKF (Deutsch-kurdisches Forum) e.V Dresden
Kongreya gel a Mezopotamya.
Partiya Azadî ya Mezopotamya
Kurdistan human rights Association
Civaka Azad ku li Elmanyayê ji bo Kurdan karê raya giştî dike, têkildarî ambargoya 10 mehan a li ser Kampa Penaberan a Mexmûrê sibe êvarê li ser înternetê panelekê lidar dixe.
Piştî ku di 17'ê Tîrmeha 2019'an de li bajarê Hewlêrê yê Başûrê Kurdistanê yek ji berpirsyarên MÎT'ê yê li herêmê  hate kuştin, PDK ev bûyer ji bo xwe kir bahane û ambargo danî ser kampa penaberan a Mexmûrê.
Di dema ambargoyê de nexweşên giran, jinên ducanî, xwendekar û karker nekarîn ji kampê derkevin.
Yek ji saziyên girîng ên Kurdan ên li Elmanyayê Civaka Azad ji bo balê bikişîne ser drama însanî ya li Mexmûrê panelekê organîze dike.
Parêzvanên mafên mirovan ên Elman û siyasetmedar jî wê tevlî panelê bibin. Panel ji ber tevdîrên dijî vîrûsa koronayê wê li ser înternetê bê lidarxistin.
Ji Komeleya Mafên Mirovan a Elman-Kurd MAF-DAD Heîke Geîsweîd ku meha Adarê serdana kampê kiribû û Besra Guler wê di destpêka panelê de biaxivin.
Piştre wekîlê Partiya Çep ê Parlamenta Federal Zaklîn Nastîc, ji Komeleya Însiyatîfa Hêviyê û Aştiyê ya Kurdistanê Emîne Gozen wê li panelê biaxivin.
Her wiha rayedarên kampa Mexmûrê jî wê bi rengekî zindî tevlî panelê bibin û têkildarî rewşa dawî agahiyan bidin.
Panel wê 7'ê Gulanê saet 19:00 dest pê bike û her kesên bixwazin dikarin ji vê lînkê lê temaşe bikin.
‘bi zimanê ku dijmin fam dike bersiv bidin’
Însyatîfa Zarokên Agir di navbera dîrokên 8-10’ê Nîsanê de li Îzmîr, Kocaelî, Antalya û Mêrsînê li dijî navendên dewleta Tirk û hevkarên wê rêze çalakiyên bibandor kirin.
Daxuyaniya Însyatîfê wiha ye:
“Dewleta Tirk a terorîst, ax û çandiniya Kurdistanê, petrol û hemû zengîntiya wê dimêje û ji Tirkan re vediguhêze.
Bi van pereyan bombe dikire û li kuderê Kurdek hebe ji bo wir veguherîne dojehê her tiştî dike.
Ey zarokê li Nisêbînê tê gulebaran kirin!
Ey malbatên ku xizmên wan li Roboskî bi balafiran hate parçe kirin.
li Dêrsimê bi komkujiyan re hatin derbas kirin!
Ey kal û ciwanên ku li metropolên Tirkan dixebitin!
Însiyatîfa Jin ên Tîrêjên Rojê li navçeya Kuçukçekmece ya Stenbolê li dijî tecrîdê pankart daliqandin.
Endamên Însiyatîfa Jin ên Tîrêjên Rojê, tecrîdkirina Rêberê Gelê Kurd Abdullah Ocalan û zilma li girtiyên siyasî tê kirin li navçeya Kuçukçekmece ya Stenbolê şermezar kirin.
pankartek bi ser pirekê ve daliqandin û nivîs nivîsandin.
"Em ji raya giştî û dewleta TC a faşîst re dibêjin: Heta ku tecrîdkirina Rêber Apo û hevrêyên me bidome wê li Kurdistanê û metropolên Tirkiyeyê çalakiyên me zêde bibin."
Endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek, ji bo zexta dewletê ya li ser hunerê bê rakirin 312 roj in di rojiya mirinê de ye. Bavê Gokçek Ahmet Gokçek banga xwe dubare kir.
Endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek, li taxa Kuçuk Armûtlû di roja 312'an a rojiya mirinê de ye.
Bav Ahmet Gokçek ku li ber serê kurê xwe nobedê digire û roj bi roj li ber çavên wî kurê wî dihele, dixwaze ev zilm tavilê bi dawî bibe.
Bav Gokçek ji ANF'ê re axivî û bi bîr xist, ku dem teng bûye û bang li her kesî kir.
Gokçek anî ziman ku pirsgirekên fîzîkî yên kurê wî dewam dikin û got, "Li ser hişê xwe ye.
Di sohbetê de timî hêviyê dide mirovan û dixwaze ku ji bo bicihanîna daxwazên wan ên mafdar, mirov hewl bidin."
"Ev zarok ji bo mirinê neketine rojiya mirinê.
Ev zarok dixwazin bi rengekî azad bistirên û konserê bidin.
Gelo tiştekî normal e ku hunermendek nikaribe konserê bike.
Ji bo mirov karibe bijî çawa ku pêwîstiya xwe bi hewa û avê heye, ji bo hunermendan jî hilberandin û konser heman pêwîstî ye.
Dixwaazin qedexe bên rakirin.
ji vê bêhtir tiştekî xwezayî nîne."
Gokçek anî ziman ku bendewariya wan ne ji dewleta bêedalet e, bendewariya wan ji gel e û destnîşan kir, ku ji bo bicihhatina van daxwazan mirov hîn bêhtir hewl bidin.
"Ev zarok ji mirinê hez nakin, ji jiyanê hez dikin.
Helîn Bolek jî gelekî ji jiyanê hez dikir, lê belê me ew ji dest da.
Îbrahîm di sohbetan hemûyan de heman tiştî dibêje.
Dibêje ku wê careke din konseran bidin, vê carê ji milyonek mirovî re bistirên.
Hêviya xwe ya di vê mijarê de winda nekiriye.
Bêguman dema ku bersiv ji daxwaza wan re hate dayin wê çalakiya xwe bide rawestandin.
Ji ber ku ew ji jiyane hez dikin, ji stranan, ji konseran hez dikin."
Bav Gokçek diyar kir ku ew li bendê ne bi deh hezaran kesên tevlî konserên Grûp Yorûm dibûn dengê xwe bilind bikin.
divê hîn bêhtir deng bi xurtî bê bilindkirin.
"Daxwazên tên kirin ne ew daxwazin ku nikaribin bicih bên anîn.
Çi ji destê kê tê bila bike."
Endamê Grûp Yorûm Îbrahîm Gokçek di roja 323'emîn de dawî li çalakiya xwe ya rojiya mirinê anî.
Endamên Grûp Yorûm di roja 323'emîn a rojiya mirinê ya Gokçek de li ber Mala Berxwedanê ya li Kuçukarmûtlû daxuyanî dan.
Parlamentera HDP'ê Huda Kaya, Parlamenterê CHP'ê Alî Şeker, Parlamenterê Partiya Karker a Tirkiyeyê (TÎP) Bariş Atay, Seroka ÎHD'ê ya Stenbolê Gulseren Yolerî, Seroka Weqfa Mafên Mirovan a Tirkiyeyê (TÎHV) Şebnem Korûr Fîncanci, Hevseroka HDP'ê ya Stenbolê Elîf Bûlût, Parlamenterê berê yê HDP'ê Ferhat Encu, hunermend Pinar Aydinlar û gelek kes di dema daxuyaniyê de amade bûn.
Bi biharê re li çiyayên Kurdistanê gelek celebên pincaran şîn bû.
Pincarên ku li çiyê tên hevdan, çavkaniyeke şêniyên herêmê ye.
Bi vîrûsa koronayê de bêkarî û xizaniya li Bakurê Kurdistanê zêde bû.
Pincarê ku li çiyê tê hevdan bûye çavkaniyeke debarê ji bo şêniyên herêmê.
Li Wanê bi sedan kes bi pincarê ku li çiyê hev dide debara xwe dikin. Dema ku derketina derve ne qedexe ye li navenda bajêr û taxan difiroşin.
Pincarê Helîz, Sirmo, Kereng, Gulik, Revas, Spîtank ên li navçeyên Elbak, Payîzava, Miks, Saraya, Westan, Artemêtan, Erîş û Bêgiriyê
Pincar havînê ji 2 heta 10 TL'î tê firotin, zivistanê ji 30 heta 150 TL'yî tê firotin.
Hem tehma wê xweş e hem jî dermanê gelek nexweşiyan e.
Sirmo û Helîz her wiha madeya bingehîn a penêrê Wanê ye.
Revas jî nava meha Gulanê bi rengekî teze tê xwarin û weke dermanê gelek nexweşiyan tê dîtin.
Kereng hem teze tê xwarin hem jî zivistanê tirşiya wê jî tê çêkirin.
Pincarê Gulik teze jî tê xwarin, her wiha dikare bê hişkirin û ji zivistanê re bê hilanîn.
Hin ji van pincarên tên hevdan ji Amed, Edene, Mersîn, Stenbol, Îzmîr, Antalya û Tekîrdagê re jî tên şandin.
Sê tevgerên derdorparêz li dijî projeya HRS û Bendava Ilisû ya ku wê Geliyê Dicle û Heskîfê bihêle di bin avê de li nêzî 20 welatan wê ji bo Heskîfê banga çalakiyan bikin.
Koordînasyona Heskîf, Hewldana ji Nû ve Zindîkirina Heskîfê û Tevgera Ekolojiya Mezopotamyayê banga çalakiyan kirin.
Cihên ku çalakî bên kirin wiha ne:
Heskîf/ Êlih, Stenbol, Enqere, Antalya, Nevşehîr, Bajarê Sine/ Rojhilatê Kurdistan, Bexda/ Iraqê Bexda, Saraybosna /Bosna-Hersek, Berlîn/Elmanya, Hambûrg/Elmanya, Maînz/Elmanya, Wendland/Elmanya, Munîh/Elmenya, Nurnbert/Elmanya, London/Îngilîstan, Dundee/Skoçya, Kopenhag/Danîmarka, Manlleû/Katalonya, Rîo de Janeîro/Brezîlya.
li’ê Sibata 2019’ Di binê wêne de ev tişt hate diyarkirin, “Asta avê rojane 15 santîmetreyan bilind dibe.
Çaryeka rezervûarê tijî ye û di mehên pêşiya me de wê 50 metreyê din bilind bibe. Ev jî têr dike ku Keleha Heskîfê di bin avê de bimîne.”
Koordînasyona Heskîfê diyar kir, ji ber şewba vîrûsa koronayê li cîhanê dest ji gelek projeyên hilweşîner hatiye berdan û xwest, biryarên Bendava Ilisûyê, HES û qeyûman bên betalkirin.
Koordînasyona Heskîfê daxuyaniyeke nivîskî weşand û diyar kir:
"Ji ber vîrûsa koronayê li cîhanê dest ji gelek projeyên hilweşîner hatiye berdan, lê belê desthilatdarî vê rewşê ji bo xwe weke firsendê dibîne."
Koordînasyona Heskîfê bi bîr xist, ku Farqîn, Licê, Erxenî û Êlih jî di nav de roja Duşemê gelek şaredariyên HDP'î hatin desteserkirin û destnîşan kir, desteserkirina şaredariyan gefê li tenduristiya gel dixwe.
Di daxuyaniyê de hate gotin:
"Şaredarî li dijî şewbê têdikoşin, ji bo gel karibe bi tenduristiyeke baş jiyana xwe bidomîne di mijara pirsgirêka avê û çopê de bênavber xizmetê didin. Lewma desteserkirina şaredariyan gefa li tenduristiya gel e.
Desthilatdarî bi tayînkirina qeyûman li şaredariyên Êlih û Amedê, rêveberiyên xwecihî dixe bin zext û serweriya xwe û îradeya gel desteser dike."
"Xisara ku beriya niha piştî tayînkirina qeyûman derket eholê nîşaneya vê yekê ye.
Şaredariya Êlihê biryar da ku dayina fatûreya avê bê taloqkirin, lê belê 12 saet piştî vê biryarê, qeyûm tayînî şaredariyê kirin. Tayînkirina qeyûm di heman demê de êrişa li dijî mafê avê yê gel e.
Desthilatdarî di nava van şert û ermcan de jî li dijî mafê avê polîtîkayê dimeşîne.
Weke ku tê zanîn ji Tîrmeha 2019'an û vir ve av li Bendava Ilisûyê digewime. Ava gola bendavê Heskîfê dadiqurtîne.
Koordînasyona Heskîf xwest, biryarên qeyûman tavilê bên betalkirin, Bendava Ilisû û HES tavilê bên rawestandin, devê bendavê bi kontrol bê vekirin û av serbest bê berdan.
gola bendava Ilisûyê ku heta niha 35 gund di nava avê de hişt, gihîştiye Heskîfê ku yek ji mîrateyên xwezayî û çandî yên herî girîng ên navneteweyî ye.
Di daxuyaniyê de hate gotin, "Ji meha Tebaxê ve malbat yek bi yek ji Heskîfê tên derxistin û 40 malbat ji ber ku bêmal mane û nizanin wê heywanên xwe bi ku ve bibin li Heskîfê ne."
Hewldana Danjiyîna Heskîfê û Tevgera Ekolojiyê ya Mezopotamyayê ji bo Heskîfê di 7 û 8’ê Hezîranê de banga çalakiyan kir.
Di 7 û 8’ê Hezîranê de li gelek bajarên cîhanê wê ji bo Heskîfê çalakî werin lidarxistin.
HPG'ê nasnameya 2 gerîlayên li çiyayê Cûdî yê Şirnexê şehîd bûn ragihand
Dem û cihê şehadetê: 15'ê Nîsana 2020'an / Cûdî
Hevrêyê me Çayan bi eslê xwe ji Sêwasê bû, li Stenbolê mezin bû û nêrînên şoreşger bandor li wî kir.
Hevrê Çayan ku pêkanînên qirkirinê yên dewleta Tirk ên li ser gelê Kurd ji nêz ve dît û ji ber nêrînên xwe zext. zorî ji dewleta faşîst dît,
herî dawî li Geverê dema ku leşkerî dikir ji bo nebe hevkarê vê neheqiyê û qirkirinê ji leşkeriya dewleta TC a dagirker fîrar kir û tevlî nava refên azadiyê bû.
Hevrêyê me Çayan ku bi kedkarî û duristiya xwe dihate naskirin  Şengal û Botanê li gelek qadan di çeperên berxwedanê de têkoşiya.
Sala 2014'an ji bo li dijî DAÎŞ'ê bi rengekî çalak têbikoşe û gelê me yê Êzidî ji van êrişan biparêze çû Şengalê.
Piştî têkoşîna li Şengalê berê xwe da Botanê û bû fermandarekî pêşeng ku mohra xwe danî binê serketinên girîng.
Hevrêyê me Mervan li bajarê Kerkûkê yê Başûrê Kurdistanê li nava malbateke welatparêz mezin bû.
Dît ku yekane rêya bidawîkirina mêtingeriyê û pêkanîna azadiya Kurdistanê, berxwedana gerîla ye.
Li ser vê bingehê di sala 2016'an de tevlî nava refên gerîla bû.
Di serî de malbatên me yên hêja yên şehîdan serî gelê Kurdistanê yê welatparêz sax be û soz didin ku em ê têkoşîna azadiyê ku armanca hevrêyên me yên şehîd bû bi ser bixînin."
HPG’ê nasnameya gerîlayeke xwe yê di 21’ê Cotmeha 2019’an de li Eyaleta Serhedê ji ber sermayê şehîd bûbû.
Cih û Dîroka Şehîdbûnê: Serhed- 21’ê Cotmeha 2019
“Ez dixwazim li cihê yekem ku min derb xwariye, ango li cihê xwestin bi asîmlasyon û min ji rasiyê dûr bixin, dixwazim li dijî dagirkeran şer bikim.”
xwe pêş xistiye, li herêma Serhedê li dijî dijmin têkoşîn kiriye. Hevrê Erîş li her qadên ku têkoşîn lê kiriye, erkên ketiye li ser milan bi serketî bi cih aniye, bûye hevrêyek mînak, fedekar û fedayî.
Di serî de sersaxiyê ji malbata hevrêyê xwe yê bi nirx û hemû gelê Kurdistanê re dixwazin, soz didin ku em ê xeyalên hevrêyên xwe bi serketinê tacîdar bikin.”
Li gundê Ortanca yê Wanê, konê sersaxiyê bû sedem ku 84 mirov bi vîrûsa koronayê (Covîd-19) bikevin. Eşkere bû kon ji aliyê komên oleperest ên tundrew ve hatiye vedan, ku berê jî li Wanê timî bi ço û biviran êriş dibirin ser gel.
Li gundê Ortanca yê navçeya Rêya Armûşê ya Wanê, piştî konê sersaxiyê yê hefteya derbasbûyî hate vedan, bi gumana vîrûsa koronayê (Covîd-19) gund ji 5'ê Gulanê ve di karantînayê de ye.
Tê gotin ku vîrûs ji konê sersaxiyê belav bûye. Hejmara kesên heta niha bi vîrûsê hatine tespîtkirin 84 e.
Bi vî rengî hejmara mirovên li Wanê bi vîrûsê ketine gihîşt 356 kesî.
Tevî ku vedana konê sersaxiyê qedexe ye, yên ku li gundê Ortancayê konê sersaxiyê vedan, komeke ku tê gotin alîgirê DAÎŞ'ê ye û di bin navê Kovara Tevhîd de li hev kom dibe.
Ev kesên ku demeke dirêj e li Wanê kar dikirin, vê carê bi vedana konê sersaxiyê bûn sedem ku vîrûsa koronayê li bajêr belav bibe.
Koma navborî berê jî gelek caran li Wanê bi ço û bivir êriş biribû ser gel.
Ev kom bi taybetî li Erdîşê û Wanê tevdigerin.
Dîmenên vê komê ku ço di destê wan de xuya dikir, berê di çapemeniyê de hatibûn weşandin.
'POLÎSAN Û WALÎTIYÊ ÇIMA DESTÛR JI KONÊ SERSAXIYÊ RE DAN?'
Piştî vê bûyerê ku polîsan û Walîtiyê xwe kerr kirine, li şeş xebatkarên cemaweriyê lêpirsîn hate vekirin.
Walîtiya Wanê doh bi daxuyaniyekê ragihand ku li gundê Ortancayê vîrûs ji konekî sersaxiyê belav bûye.
Di vê demê de ku vedana konê sersaxiyê qedexe ye, nehate eşkerekirin ku kê bi çi rengî kon vedaye û kê destûra wan dane.
Gundiyekî ku nexwest navê xwe eşkere bike, anî ziman ku endamên vê komê dema dawî timî di bin navê alîkariyê de tên gund.
Şêniyê gund ragihand kuhefteya derbasbûyî kesê ku mir nêzî vê komê bû, lewma endamên komê hatin gund û konê sersaxiyê ji bo wî vedan.
YPS û YPS-Jin di çarçoveya pêngava tolhildanê de li qereqola polîsan xistin.
Di daxuyaniyê de her wiha hate ragihandin ku şeva 28'ê Nîsanê li navçeya Esenyûrt a Stenbolê qemyoneke hevkarê AKP'ê hate şewitandin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê diyar kir ku dewleta Tirk a dagirker êrişên hewayî biriye ser herêmên Xakurkê û Avaşînê.
4'ê Nîsanê nîvro balafirên şer ên artêşa TC a dagirker qada Sininê ya herêma Xakurkê û qadên Mamreşo û Werxele yên herêma Avaşînê yên Herêmên Parastinê yên Medyayê bombe kirin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatiye."
Hunermend û rewşenbîrên Rojhilatê Kurdistanê yên têkildarî êrîşa li Zînî Wertê daxuyaniyek hevpar dan, diyar kirin ku divê li herêmê rê neyêdayîna şerê navxweyî.
“Aloziya ku li Zînî Wertê derketiye, ger di demek zû de pêşî lê neyê girtin, wê Kurd li herêmê zirerê bibînin.
Wê gelê Kurd ji partiyên Kurdî bêhêvî bibe û bawerî bi wan neyne. Her wiha wê dilê welatên dostê Kurda ji doza rewa ya Kurdî sar bibe.”
Di daxuyaniyê de bal hat kişandin ser rola saziyên çapemeniyê û hate gotin, ragihandina Kurdî dikare di nava aliyan de derfeta diyalogê li ser mijarên aloz û bi nakok bi afirîne.
Kesên ku îmze di binê daxuyaniyê de dane navê wan ev in;
Cenazeyê gerîlayê HPG’ê Agît Îpek ê di şereke li Girê Xelasor a anvenda Dersimê ya 23’ê Gulana 2017’an de şehîd bûbû, tevî hemû hewldanên malbatê nehate radestkirin.
Hate gotin ku cenaze ne li ba wan e, Gulana 2019’an li malbatê hate gerîn ku cenazeyê Îpek dîtine.
Li ser vê malbat ji bo cenazeyê Îpek bigirin desta DNA kirin. Piştî testê derket ku cenaze yê Îpek e.
Malbata Îpek ji bo cenaze veşêre ketin ser rêya taxa Pizyan a girêdayî Artûklû ya Mêrdînê.
Navenda Ragihandin û Çapemeniye ya HPG'ê daxuyaniyek weşand û ev agahî dan:
hêzên me yên YJA Starê 6'ê Nîsanê saet di 13:00 de li dijî artêşa TC a dagirker a li ser Girê Konferansê çalakiyek kirin.
Derbên giran li stargeh û kozikên dijmin hatin xistin.
Hejmara leşkerên di vê çalakiyê de mirin û birîndar bûn nehate tespîtkirin."
Gerîlayên HPG û YJA Starê li navçeya Çelê ya Colemêrgê li çeper û stargehên leşkerên ên dagirker ên li ser Girê Stûna xistin.
"11'ê Gulanê saet di 11:00 de hêzên me li navçeya Çelê ya Colemêrgê li artêşa TC a dagirker a li ser Girê Stûna xistin.
Derbên giran li çeper û stargehên dijmin hatin xistin. Hejmara leşkerên di çalakiyê de mirine û birîndar bûne nehate tespîtkirin.
BALAFIRÊN ŞER ÊN TIRK BOMBE LI GUNDÊN MÎXANA Û KESTA BARANDIN
Di navbera 12'ê Gulanê saet di 16:00 û 13'ê Gulanê saet 01:00 de balafirên şer û helîkopterên êrişê yên artêşa TC a dagirker li herêma Sîdekan a Başûrê Kurdistanê bombe li derdora gundê Mîrxanayê barandin.
Ji ber bombardûmanê xisar li bax û baxçeyên gel bû.
12'ê Gulanê saet di 12:00 de balafirên şer bombe li qada gundê Kesta yê ser bi herêma Metîna barandin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatiye.
Gerîlayên HPG û YJA Starê de li dijî MÎT'ê û kontrayan çalakiyeke sabotajê kirin. Di çalakiyê de 2 endamên MÎT'ê û 3 kontra hatin kuştin.
LI DIJÎ MÎT Û KONTRAYAN ÇALKAIYA SABOTAJÊ: 5 MIRÎ
hêzên me li navçeya Pasûr a Amedê, li nêzî gundê Savûşka li dijî wesayita ku endamên MÎT'ê û kontra tê de bûn û dihate şopandin, çalakiya sabotajê kirin.
Di çalakiyê de 2 endamên MÎT'ê û 3 kontra hatin kuştin.
Yekîneya me ya çalakî kir bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê heta 23'ê Nîsanê li qadê operasyon kir û bi rengekî bêencam hêzên xwe vekişand.
DEREWA MEZIN A DEWLETA TC Û MEDYA WÊ
Dewleta Tirk a faşîst qirker ji bo îmhakirina hêzên me yên gerîla bi gelek rê û rêbazên qirêj tevdigere.
yek ji van tevnên xwe yên rêxistinbûna qirêj jî ew e ku bi MÎT û kontrayên xwe mîna sivîlan tevdigere, li qadên gerîla keşfê dike, liv û tevgera gerîla dişopîne û hewl dide tespît bike.
Dema ku ev rêxistinbûna ajan-kontra agahiyekê li ser karên gerîla bi dest dixe, hingî dewleta Tirk li van herêman dest bi hewldana ji bo îmhakirina gerîla dike.
Dewleta TC a mêtinger û medya wê bi agahiyên çewt Û şaş hewl da van kesan sivîl nîşan bide û rastiyê ji raya giştî veşêre.
Bi rojan li ser vê yekê propaganda derewîn kir. Kesên ku di vê çalakiyê de bûn hedef ne sivîl in, ajan-kontrayên rejîma faşîst a AKP-MHP'ê ne ku li dijî Gerîlayên Azadiyê bi taybetî hatine birêxistin.
Di çarçoveya Pêngava Şoreşgerî ya Şehîd Bager û Şehîd Ronya de hêzên me 2'ê Gulanê saet di 07:00 li dijî qereqola Girê ya li navçeya Çelê ya Colemêrgê çalakiyek kirin.
Derb li kozik û stargehên li nava qereqolê hatin xistin, lê hejmara leşkerên mirî û birîndar nehate tespîtkirin.
LI KAXIZMANÊ OPERASYON Û ŞER
29 û 30'ê Nîsanê li qada Kizilpîrîz a navçeya Kagizman a Qersê artêşa TC a dagirker dest bi operasyonê kir.
Ji ber bombardûmana di vê operasyonê de 4 hevalên me şehîd bûn. Agahiyên li ser nasnameyên hevalên me yên şehîd wê piştre bi raya giştî re bên parvekirin.
"Dîrokê tu carî yên ku zilmê li gel kirine efû nekiriye.
Hêzên dewleta Tirk êriş birin ser goristan.
Hevseroka Kongreya Civaka Demokratîk (KCD) Leyla Guven têkildarî êrişên li cenazeyan û armanca dewleta Tirk a ji van êrişan ji ANF'ê re axivî.
Guven bi gotina "Eger hûn dixwazin welatekî nas bikin li şêweyê mirina mirovên wî welatî binere" ya Albert Camûs dest bi axaftina xwe kir.
"Bi dîtina min ev gotin hinekî kêm maye. Lİ gel vê yekê divê mirov lê binerin ku mirovên li wî welatî bi çi rengî tên veşartin.
Niha li Kurdistanê polîtîkayeke hovane li dijî goristanan tê meşandin.
Veşartina miriyan û girtina şînê ne tenê rewşeke hiqûqî ye, di heman demê de exlaqî ye û wijdanî ye."
Dema ku cenazeyê Agît Îpek bi kargoyê hat, li gel ku rewşeke gelekî giran bû dayika wî bi serbilindî got 'Bila serê gelê me sax be'.
Li cenazeyê Haci Lokman Bîrlîk, Dayika Taybet, Ekîn Wan, Cemîle Çagirga û li gelek cenazeyên din bi heman rengî êşkence hate kirin û xwestin peyamê bidin gelê Kurd.
Lê belê gelê me li gel van kiryaran ji têkoşîna xwe tu carî venegeriya."
"Ya rast hebûn an jî tunebûna gora mirovekî miriye encamê naguherîne, lê belê astengkirina girtina şînê ya civakê dibe sedema travmayekê.
Ya ku dewlet dixwaze bike jî ev e.
Lê belê tişta ku hesabê wê nekirine ew e ku ev rewş di nava civakê de bi demê re vediguhere hêrsê û hêrsê mezin dike.
Bi qasî ku van rojan di çapemeniyê de hate weşandin çalên mirinê yên çeteyên DAÎŞ'ê eşkere bûn.
Ev çeteyên ku dijminê mirovahiyê ne, bi taybetî dijminê jinan e bi êşkenceya li cenazeyan û tunekirina goristanan tên naskirin.
Ji bo vê zîhniyetê negirîng e ku meha Remezanê ye yan na, ji ber ku ji aliyê ol ve jî ew sûc dikin.
Halbûkî li gorî ola Îslamê her tiştên mirovan nirxeke.
Tê gotin ku her kes ji malbateke Xwedê ne.
Lê belê ji ber ku konsepta wan li ser tunekirinê ye, li gorî ola jê bawer dikin jî tevnagerin."
"Bi taybetî nepêkane ku mirov qebûl bikin.
Dayika Hakîfe ya li Çewlikê got, 'Eger pêwîstî pê hebe ez ê ji bo hestiyên keça xwe nobedê bigirim' ku ev gotin nîşaneya berbiçav a vê êşê ye.
Bi van kiryaran hewl didin serî li gelekî bitewînin.
Dixwazin bêjin, 'Dest ji ziman, nasname û çanda xwe berdin'.
'Em tehemûlî miriyên we jî saxên we jî nakin'.
Lê belê gelê me bi taybetî jî dayikên Kurd ên leheng bi dehan sal in li dijî vê zîhniyetê bi rengekî destanî têdikoşe.
Em vê yekê ji ku zanin? Ji têkoşîna Dayikên Aştiyê, Dayikên Şemiyê, Dayikên Roboskî zanin.
Li çar bajarên mezin ên Bakurê Kurdistanê ketin û derketin hate rawestandin. Ji 7'ê Nîsanê û pê ve jî li 16 bajaran di asta hin herêman de karantîna heye.
Li Amedê ku nifûsa xwe nêzî 2 milyon e, heta niha tenê 500 test hatine kirin.
Li Şirnexê hejmara mirovên çûne nexweşxaneyê û ketine karantînayê 600-700 kes in.
Li Rihayê hejmara nexweşên hatine tespîtkirin gihîşt 20 kesî û 3 kesan jiyana xwe ji dest dan, 150 kes jî bi gumana ji şewba vîrûsa koronayê li nexweşxaneyan e.
Li Amedê hejmara welatiyên ku ji ber şewba vîrûsa koronayê li nexweşxaneyan tên dermankirin zêde dibe. Li nexweşxaneyên cuda tedawiya 148 kesên ku hatinte tespîtkirin bi vîrûsê ne dewam dike.
Hevserokê Sendîkaya Kedkarên Xizmetên Civakî û Tenduristiyê (SES) ê Amedê Şiyar Guldîken ji MA'yê re axivî û diyar kir ku li bajêr heta niha derdora 500 test hatine kirin.
"Lê belê ev hejmar ne zella e, ji ber ku pêvajo bi xwe ne zelal e.
Divê hîn bêhtir test bên kirin.
Tecrûbeyên li cîhanê nîşanî me dide ku çiqas test bê kirin wê ewqas teşhîs hebe.
Bi teşhîsê re jî rewş wê karibe bêhtir bê kontrolkirin."
LI ŞIRNEXÊ ZÊDEYÎ 700 KES DI KARANTÎNAYÊ DE NE
Li Şirnexê jî hejmara mirovên bi şewbê ketine roj bi roj zêde dibe.
Li gorî daneyên Odeya Tabîban a Şirnexê, li bajêr heta niha nêzî 600-700 kes ji ber vîrûsê li Wargeha Xwendekaran.
Li Şirnexê het apêr testa 16 kesan pozîtîf derket û kesek jî di servîsa awarte de ye.
Hate destnîşankirin ku li bajêr hîn jî ekîpman kêm in.
Ji Navendên Tenduristiyê yên Malbatê re maske, lepik, kinc û berçavk a parastinê kêm in.
LI RIHAYÊ NAVENDA TESTÊ NÎNE
Odeya Tabîban a Rihayê ragihand ku 150 kes bi gumana koronayê li servîsên nexweşxaneyan e, bi Midûriyeta Tenduristiyê ya Bajêr re cidiyeta şewbê nîne û li bajêr hîn jî navenda testê nîne.
GELO CIHÊKARÎ TÊ KIRIN?
Parlamenterê HDP'ê yê Amedê Garo Paylan ji Wezîrê Parastinê Fahrettîn Koca pirsî ku çima di nava 27 rojî de li Amedê tenê 500 test hatine kirin. Paylan ev pirs kir:
LI 16 BAJARAN DI ASTA LOKAL DE KARANTÎNA HEYE
Li Bakurê Kurdistanê ketin û derketina ji çar bajarên mezin hate rawestandin u jî deverên ku li 16 bajaran karantîna lê hene wiha ne:
Gundê Şahîntepe yê navçeya Kahta ya Semsûrê.
Gundên Melehesen, Mêrze, Xirbesork, Cemalvêrdî, Hecîbotî, Şemê û Haciyûsûf ên navçeya Dûtax a Agiriyê.
Gundê Bistîn ê navçeya Çermûkê, taxek Farqînê, gundikê Taştepe yê taxa Bozyer a Erxeniyê yên Amedê.
Gundê Altindere û sê taxên li navçeya Sasonê ya Êlihê.
Taxa Doşluce ya bejahiya navçeya Adakli ya Çewlikê.
Gundê Koyûnlû yê navçeya Mûtkî, gundên Yûmûrtateope, Orenlîk, Çanakduzu û Donertaş ên Tetwanê yên Bedlîsê.
Gundê Geçîtveren ê navçeya Mazgîrt a Dersimê.
Gundên Mûratboynû, Eskîbaglar û Gedîktepe yên navçeya Kemahê ya Erzînganê.
Taxa navendî ya bajarokê Dagpinar, gundê Turkmeşe yê navçeya Dîgorê, gundê Erdagi yê navçeya Sûsûz, gundê Karabag ê navçeya Kagizmanê û gundê Benlîahmet ê navçeya Selîmê yên Qersê.
Gundê Ilica yê navçeya Darnde, gundê Egnîr ê navçeya Arapgîrê, taxa Kozdere û 5 taxên Darende, Hekîmhan, Arapgîr, Puturge û Kûlûncak ên Meletiyê.
Gundê Yetkînler ê navçeya Şemrexê û gundê Derînsû yê navçeya Dêrikê yên Mêrdînê.
Gundên Yazla û Alagun ên navenda Mûşê û gundê Yuzbaşi yê navçeya Kopê.
Gundikên Akgeçît, Taşyaka, Kayahîsar û Kayali yên navçeya Şîrwanê û gundikên Bîndal û Ankebîr ên gundê kemetaşê yên Sêrtê.
Gundê Şenbaglar ê navçeya Akincilar, gundên Boyali, Dîleklî, Kûrşûnlû û Yagcilar ên navçeya Koyûlhîsar, gundên Gokçekaş û Boyalica yên navçeya Sûşehrî, gundê Uyuk ê navçeya Yildizelî, gundê Darikol ê navçeya Doganşar û gundê Tûzlagozu yê navçeya Zara yên Sêwasê.
Sê taxên navenda Rihayê û taxeke navçeya Pirsûsê.
Gundên Ilicak, Bellîyûrt, Esenyamaç û Ormetaş ên navçeya Elbakê, gundê Han ê navçeya Ebexê, gundikên Çemîk û Tellîkaya yên ser bi gundê Alacayer ê navçeya Şaxê yên Wanê.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê nasnameya 2 gerîlayên li Bazîdê şehîd bûn eşkere kir.
9'ê Mijdara 2019'an li qada Kirê Hallac ê navçeya Bazîd a Agiriyê di operasyona artêşa TC a dagirker de piştî êrişa hewayî têkilî bi 2 hevalên me re qut bûbû. Her du hevalên me di dema operasyonê de şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameyên hevalên me yên şehîd bûne wiha ne:
Nav paşnav: Hamîde Alî
Cihê jidayikbûnê: Kobanê
Dayik-Bav: Yazê-Abdûrrahman
Dem û cihê şehadetê: 9'ê Mijdara 2019'an / Agirî
Nasnav: Têkoşîn Şoreş
Nav paşnav: Narîn Akçay
Cihê jidayikbûnê: Stenbol
Dayik-Bav: Nûrcan-Abdulkerîm
Dem û cihê şehadetê: 9'ê Mijdara 2019'an / Agirî
Hevrêyên me Tekoşîn û Bahar li dijî polîtîkayên asîmîlasyon û helandinê yên dewletên dagirker û sîstema kapîtalîst ên li ser gelê me, bi bawerî û hişmendiyeke mezin tevlî nava refên berxwedanê bûn û berxwedan mezin kirin.
Hevrêyên me xwestin li her devera Kurdistanê têkoşîneke xurt bimeşînin û di vê oxirê de wezîfe û berpirsyariyên dikevin ser milê xwe hemû pêk anîn.
Hevrêyên me Bahar û Têkoşîn bi îdeolojiya Rêber Apo ya Jina Azad xwe şareza kirin û li her qada lê bûn bi mîsyona pêşengiyê rabûn.
Hevalên me li dijî zîhniyeta dagirker û talanker di her kêliyê de têkoşiyan, di têkoşîna herî dawî de jî bi lehengî li ber xwe dan û şehîd bûn.
Di serî de malbatên hêja yên hevrêyên me yên şehîd bûn û sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurdistanê re dixwazin.
soz didin ku ji bo paşeroja azad û ronahî em ê têkoşînê bi ser bixînin."
li bejahiya navçeya Hênê ya Amedê li dijî yekîneyên veşartî yên artêşa Tirk a dagirker ku derketibûn operasyonê, çalakî kirine.
Di daxuyaniya nivîskî ya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê de hate gotin, "7'ê Nîsanê artêşa TC a dagirker bi yekîneyên xwe yên veşartî li qada gundê Selê yê navçeya Hênê ya Amedê dest bi operasyonê kir. Heman rojê hêzên me yekîneyeke veşartî kontrol kirin û 9'ê Nîsanê li vê yekîneya veşartî xistin."
bi qasî ku hate tespîtkirin 2 leşkerên dijmin hatin kuştin.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê leşkerên xwe yên hatin kuştin bi wesayitên sivîl ji cihê çalakiyê bir û bêyî encamê werbigire ji herêmê vekişiya."
Polîsên Tirk êrîşî çalakiyê kiribûn, 2 jê zarok 5 kes destgîr kiribû. Kesên hatibûn destgîrkirin bi hinceta ku ‘endamên rêxistinê ne’ hatin girtin û ew şandina Girtîgeha Tîpa T a Wanê.
Gerîlayên HPG û YJA Starê li dijî artêşa Tirk a dagirker çalakî kirin.
Hate ragihandin ku herî kêm leşkerekî Tirk hatiye kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser çalakiyên gerîla yên li herêma Heftanînê daxuyaniyek weşand.
Daxuyanî wiha ye:
HPG'ê nasnameya 3 gerîlayên li Heftanînê şehîd bûn eşkere kir û diyar kir, ku wan bi şervaniya xwe rê û rêbaza gerîlatiya serdema nû nîşanî wan dane.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ya li ser mijarê wiha ye: "Di daxuyaniya xwe ya 27'ê Nîsanê de me ragihandibûn ku li herêma Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê li dijî artêşa TC a dagirker a li ser Girê Şehîd Şêxmûs çalakiyeke berfireh hatiye lidarxistin û di encamê de 9 leşker hatine kuştin û gelek alavên leşkerî hatine desteserkirin. Me ragihandibûn ku di vê çalakiyê de 3 hevalên me yên bi lehengî li dijî hêzên dijmin şer kirin şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameya hevrêyên me yên şehîd bûne wiha ne:
Dem û cihê şehadetê: 25'ê Nîsana 2020'an / Heftanîn
Hevrê Mervan sala 1996an li Amedê li nava malbateke welatparêz ji dayik bû û neçar ma li dibistana mayinde ya herêmê ku yek ji navendên asîmîlasyonê yên dewleta Tirk a dagirker e bixwîne.
Lê belê hestên welatparêziyê yên di mejiyê hevrê Mervan de şîn bûn û berxwedana ku şahidî jê re kir, bandoreke mezin lê kir.
sala 2014'an tevlî nava refên berxwedanê bû.
Hevrêyê me Çekdar li Amedê ji dayik bû û di nava derdoreke welatparêz de mezin bû.
Komkujî û zexta ku dewleta Tirk a faşîst li gelê me dikir bû sedem ku hevrê Çekdar rastiya xwe bibîne.
Ji bo xwedî li mîrateya gel û şehîdan derkeve sala 2015'an tevlî nava refên gerîla bû.
TOLHILDAN ROZA BOTAN
Bi dilsoziya bi xeyalên xwe yên zarokatiyê sala 2013'an dema ku xwendekarekî zanîngehê bû tevlî nava refên PKK'ê bû.
HPG'ê nasnameya 5 gerîlayên par li Zagrosê şehîd bûn eşkere kir.
"13'ê Gulana 2019'an di êrişa hewayî ya artêşa TC a dagirker de li herêma Zagrosê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê hevalê me Awat ê fermandarê pêşeng, hevrêyên me Brûsk, Hebûn, Nûman û Şoreş şehîd bûn.
Agahiyên li ser nasnameyên hevalên me yên şehîd bûne wiha ne:
Dem û cihê şehadetê: 13'ê Gulana 2019'an / Zagros
Di serî de malbatên hêja em sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurd ê welatparêz re dixwazin û soz didin ku em ê têkoşîna bidomînin."
ji Heftanînê heta Serhedê çalakî li dar xistin, Di çalakiyan de 23 leşkerên Tirk hatin kuştin.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê li ser mijarê ev daxuyanî da:
HEFTANÎN
li Heftanînê de ku li qada Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê didome, hêzên me 5'ê Gulanê li dijî artêşa TC a dagirker ku li ser Girê Partîzan bûn çalakiyek li dar xistin.
Di vê çalakiyê de derbên giran li kozik û stargehên dijmin hate xistin, lê hejmara leşkerên mirî û birîndar nehate tespîtkirin.
5'ê Gulanê artêşa TC a dagirker bombe li qada Şehîd Kendal a qada Heftanînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê barandin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehat.
6'ê Gulanê  li Girê Merganiş a navçeya Çelê ya Colemêrgê li artêşa TC a dagirker xistin.
2'ê Gulanê artêşa TC a dagirker li qadên Deriyê xendekê, Deriyê Hirçê, Kasaphane yên herêma Çiyayê Cûdî ya li Şirnexê dest bi operasyonê kir. Operasyon 5'ê Gulanê bêencam bi dawî bû.
5'ê Gulanê de hêzên me li dijî qereqoleke artêşa Tirk a dagirker çalakiyek kirin ku di navbera qadên Dader û Siwaro yên herêma Çiyayê Cûdî ya Şirnexê de ye.
Heman rojê hêzên me li qada gundê Osyan a herêma Besta ya Şirnexê li dijî artêşa TC a dagirker a li ser girekî çalakiyeke sabotajê kirin.
Li dijî yekîneyên peya û wesayiteke bi tîpa Amarok ên berê wan li gir bû çalakî hate kirin. Di encamê de 5 leşkerên dijmin hatin kuştin.
Yekîneyeke dijmin piştî vê çalakiyê ji bo destwerdana li herêmê hat, lê ew jî bû hedefa hêzên me.
Di vê çalakiya sabotajê de leşkerek hate kuştin.
Yekîneyên me yên çalakî kirin bi serketî vegeriyan baregehên xwe.
Artêşa TC a dagirker demeke li navbera navçeya Bazîd a Agiriyê û qada Bajêrganê li ser rêya navneteweyî kemînê datîne.
Hêzên me di çarçoveya Pêngava Serketina Şoreşgerî de ev yekîne kontrol kirin û 5'ê Gulanê  de li vê yekîneya dijmin xist.
Di çalakiyê de 15 leşkerên dijmin hatin kuştin. Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê leşkerên mirî û birîndar bi ambûlansan ji herêmê rakir.
Dagirkeran piştre bi gelek wesayitên zirxî dest bi oeprasyonê kir. Di navbera dagirkeran û hêzên me de şerekî giran qewimî.
Dem û Cİhê Şehîdbûnê: 6'ê Gulanê 2020'an / Agirî
Hevrêyên me Azad Tatwan li Tetwanê ya Bilîsê jidayik bûye û li nav malbateke welatparêz çêbûye.
Hevrê Azad hê dema ciwan têkoşîna azadiyê nas dike, û ji bo ku li dijî dagirkeran têbikoşe 2005'an tevlî nav refên gerîla dibe.
Hevrê Azad l igelek qadan dixebite û bi rengekî çalak têbikoşe derbasî Eyaleta Serhedê dibe.
Hevrê Azad di qadên şer ên germ de ranewestiyaye, ji qadekê çûye adeke dî, hewcehiyên gerîlatiyê bi cih aniye.
Hevrê Birîndar û Pîro hê ciwan têkoşînê nas dikin û qirkerirya dijmin a li ser gelê Kurd ji nêz ve dîtine.
komkujiyên dijmin ên li ser gelê Kurd qebûl nekirin û dibînin ji bo ku têkoşînê bînin asteke jotir divê berê xwe bidin çiyayan, tevlî nav refên gerîla dibin.
Gerîlayen HPG/YJA Starê li navçeya Silopiya ya Şirnexê li qereqoleke ku nû hatibû çêkirin çalakiyeke sabotajê kirin. Di encamê de kontrayek hate kuştin, gelek leşkerên Tirk jî birîndar bûn.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê ragihand, ku 14'ê Nîsanê  li qada Dadarê ya navçeya Silopiya ya Şirnexê li qereqoleke ku nû hatibû çêkirin çalakiya sabotajê hate kirin.
Artêşa TC a dagirker piştî çalakiyê bi gelek wesayitên zirxî leşkerên xwe yên mirî û birîndar ji herêmê rakir. Yekîneya me ya ku çalakî kir bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya."
LI DIJÎ QENDÎL Û XAKURKÊ ÊRIŞÊN HEWAYÎ
HPG'ê têkildarî êrişên hewayî yên li dijî Herêmên Parastinê yên Medyayê ev agahî parve kir:
"14'ê Nîsanê bi şev balafirên artêşa TC a dagirker gundên Koziê û Bêpalan û Tepê Hîwa, Tepê Şêx Nasir û Geliyê Zîne Wertê yên herêma Qendîlê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê bombe kirin.
Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehatin."
'' 15'ê Nîsanê nîvrokî artêşa TC'ê ya dagirker êrîşa hewayî aniye ser qada Zînî Wertê  û 3 hevalên me şehîd bûne.
Agahiyên nasnameyê yên hevrêyên me yên şehîd ên leheng wiha ne:
Dem û Cihê Şehîdbûnê: 15'ê Nîsana 2020'an/ Qendîl
Hevrêyê me Xeyrî 1976'an li Hezo ya Êlihê li nav malbateke welatparêz hatiye dinê û hê zû rastiya Kurdistanê û dijmin nas kiriye.
Di demeke wiha de ku hîsên welatparêziyê û bîreweriya welatparêziyê xurt bûye tevlî nav Têkoşîna Azadiyê dibe.
Hevrê Xeyrî li Qadên Parastinê yên Medyayê li gelek qadan bi çalakî tevlî nav xebatan dibe, di meşa azadiyê de bi bawerî mezin di rêya heqîqetê de bi pêş ve diçe.
Herî dawî li qada Qendîlê ku lê dima bi rengekî serkeftî peywirên xwe bi cih aniye.
Hevrê Xeyrî xwe di hêla îdeolojîk, siyasî, leşkerî û rêxistinî de bi pêş ve dibe û li ser vê hîmê li hemû qadên ku peywira xwe bi cih tîne bûye hêza çaresriyê û fermandarekî pêşeng ê gerîla.
Hevrê Xeyrî ku di tevahiya jiyana xwe ya têkoşînê de bi wêrekiyeke mezin û bi fedekarî peywirên şoreşê bi cih tîne, bi enerjiya xwe ya ku dawî lê nayê heq ji hemû zordariyan derdikeve û bi coşiyeke mezin her demê bûye encamgir.
Têkoşîna tije jiyan a hevrêyê me Xeyrî her demê wê rê nîşanî me bide û bibe ronkahiya şoreşa me.
Hevrêyê me Agirî li bajarê Merîwanê yê Rojhilatê Kurdistanê ji dayik bû.
di nava malbateke welatparêz de mezin bû. Hevrê Agirî ku di temenê ciwantiyê de Têkoşîna Azadiyê nas kir, bi çanda Kurdîtiya kûr a Rojhilatê Kurdistanê ji bo li dijî dagirkeran têbikoşe.
li sala 2017'an tevlî nava refên gerîla bû.
Li gelek herêman karkir û li her devera lê ma bi kesayetiya xwe ya fedayî her tim li pêş bû. , bi kedkarî û sekna xwe ya fedakar berpirsyariya mezin  da ser milê xwe û bi rengê herî baş pêk anî.
Hevalê me Agirî heta kêliya ku şehîd bibe qet nesekinî û heta dawiyê ji bo azadiya gel têkoşiya, tevlî nava karwanê şehîdan bû.
Hevrê Sîpan di sala 1992'an de li bajarê Serêkaniyê yê Rojavayê Kurdistanê ji dayik bû.
Di ciwantiya xwe de têkoşîn nas kir û tevlî karê civakî bû.
li sala 2012'an tevlî nava refên gerîla bû.
Ji kêliya ku tevlî bû Û pê ve bi hişmendiyeke mezin, bi fedakarî tevlî kar bû û di demeke kurt de veguherî gerîlayekî şareza.
Her tim dixwest li refên herî pêş li dijî dijmin têbikoşe û bi vê daxwazê ked dida. Heta kêliya ku şehîd bibe bi fedakarî tevlî bû.
Di serî de malbatên hêja yên hevrêyên me yên şehîd bûn em sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurdistanê yê welatparêz re dixwazin û
soz didin ku em ê ala azadiyê ya şehîdên me bigihînin asta herî bilind."
Li navçeya Sûr a Amedê zabiteyên girêdayî şaredariyê, ereboka zarokê ku karton kom dikir desteser kirin û li zarok dan.
Çend roj berê jî polîsan, li navçeya Nisêbîn  gule bera zarokan berdabûn zarokan, hewildan ku ji bo tirsandinê zorokê astengdar destgîr bikin.
Îro jî zabiteyan li navçeya Sur a Amedê ereboka zarokê ku karton kom dikir desteser kirin û li wî dan. Kesên ku li derdor ji rewşê re bûyîn şahid, şîdeta zabiteyan bi telefonê tomar kir. Di wan dîmenên ku di tora civakî de hatî parvekirin, tê dîtin ku kesên li derdor hewl didin ku arîkarî bide zarokê li erdê dirêj kirî û dikuxe.
“Di 15’ê Nîsanê de dewleta Tirk a dagirker êrîşî Mexmûrê kir û li ser qada Zînî Wertê ya Qendîlê dest bi operasyoneke hewayî kir.
Desthilatdariya AKP û MHP’ê ya ku dixwaze di van rojên koronavîrusê de polîtîkaya xwe ya milîtarîst zêde bike, li pey planeke din a dagirkerî û êrîşê ye.
Hêza leşkerî ya PDK’ê xwe li Zînî Wertê bi cih dike û li derdora wê jî artêşa Tirk a dagirker operasyonên xwe zêde dike, ev tişt ne tesaduf e.
Wezareta Pêşmergeyan daxuyanî da û diyar kir ku ev hêz girêdayî wan e. Diyar dikin ku li ser daxwaza Komîsyona Bilind a Têkoşîna li dijî Koronavîrusê wan Tûgaya Piyadeyan a 7’emîn şandine vê qadê.
Dixwazin bidin xuyakirin ku ev hêz ji bo pêşîlêgirtina şewbê hatiye sewqkirin.
Lê mixabin ev daxuyanî rastiyê vedişêre.
Ji ber ku tê diyarkirin bi vê baregeh û sewqiyatê re ji bo jiyana mirovan gefeke din derdikeve holê.
Ji ber ku bi vê sewqiyatê re rîska şerê di navbera partiyên siyasî yên Kurd de zêde bû û ev der tên bomberdûmankirin.
Di vê rewşê de TC jixwe bi eşkereyî vî tiştî dike, êrîşî Mexmûr û qadên din dike. Heke PDK jî naxwaze vê pêvajoyê ji xwe re bike firsend divê van gavên xwe ji ber çavan derbas bike.
Heke wekî gotina Wezareta Pêşmergeyan bûya wê YNK’ê îtîrazî vî tiştî nekira û wê ev tişt bi daxwaza herdu partiyan bihata kirin lê rewş ne wisa ye. Piraniya Tûgaya Piyadeyan a 7’emîn hêzên Zêrevan di serî de ji hêzên PDK’ê pêk tê.
Ev avaniyên siyasî ne ku me dîtiye di şerê navxwe yê Kurdan de êş û zehmetiyên giran hatine jiyîn.
Dijminê me welatê me dagir dike û li dijî hêza têkoşîna azadiyê dide û dixwaze gelê xwe ji dagirkeriyê rizgar bike planeke binavkî dike û dixwaze wê tasfiye bike.
Ji bo vê bike jî dixwaze hêzên siyasî yên Kurd bide pişt xwe, wan jî bike parçeyek ji vê plana gemarî.
Ti tevgera siyasî ya Kurd divê nebe parçeyek ji vê lîstikê.
Hêzên siyasî ku bikevin vê lîstikê ji ber vê guneh û sûcê li dijî dîrokê û gelê me zû dereng wê werin mehkûmkirin.
Bi vê zanebûnê divê mirov nekeve lîstika dijmin û rê nede dijminên Kurdan.
Ji destê nîvro heta niha tevgera balafirên şer a li ser asîmanên Mexmûrê bênavber didome.
Îro ji saetên nîvro heta vê kêliyê tevgerekî pir zêde ya balafirên şer li ser wargeha Penaberan a(Mexmûr) heye.
Nayê zanîn ka ev balafir yên kîjan welatî ne.
Hêjayî gotinê ye balafirên şer ên Tirk roja 15'ê Nîsanê bombe li wargehê barandibûn û 3 jin şehîd xistibûn.
Li herêmê her wiha rojên dawî liv û tevgera DAÎŞ'ê jî zêde bûye.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG'ê nasnameya gerîlayekî di 22'ê Adarê de li Mêrdînê şehîd bû eşkere kir.
"Di daxuyaniya xwe ya 1'ê Nîsana 2020'an de me ragiahndibûn ku 22'ê Adarê li herêma Omerya ya Mêrdînê di navbera artêşa TC a dagirker û hêzên me de şer qewimiye, di encamê de hevalekî me şehîd bûye.
Agahiyên li ser nasnameya hevrêyê me yê leheng ê şehîd bûye wiha ne:
Dem û cihê şehadetê: 22'ê Adara 2020'an / Mêrdîn
Hevrêyê me Rênas sala 1988'an li Amedê li nava malbateke welatparêz ji dayik bû û di temenekî ciwan de Tevgera Azadiyê nas kir.
Hevrêyê me Rênas têgihîşt ku hêvî û azadiya gelê Kurd li çiyê pêkane û biryar da di vê rêyê de bimeşe. Sala 2011'an tevlî nava refên PKK'ê bû.
Li ser bingeha dilsoziya bi Rêber Apo û gelê Kurd re hewl da xwe ji nû ve biafirîne û di her kêliyê de xwe bi pêş xist û kir şervanekî xwedî tecrûbe.
Hevrê Rênas ku fermandarekî pêşeng û xwedî tecrûbe bû bi şervanî û taybetmendiya xwe ya çalakgeriyê li pêş bû.
Heta kêliya dawî wezîfeyên xwe bi rengekî serketî pêk anî û tevlî karwanê şehîdên nemir bû.
Di serî de malbata hevrêyê me Rênas ê şehîd bû em sersaxiyê ji tevahiya gelê Kurdistanê yê welatparêz re dixwazin û soz didin ku em ê ala wan a azadiyê bi ser bixînin."
Hêzên gerîla li Dersimê li dijî wesayiteke leşkerî çalakî kirin.
"Hêzên me 11'ê Gulanê saet di 13:30 de li navçeya Hozat a Dersimê li dijî wesayiteke zirxî ya bi tîpa akrep a artêşa TC a dairker ku li ser rêya qereqola Amûtkayê bû, çalakiyeke sabotajê kirin.
Di çalakiyê de bi qasî ku hate tespîtkirin 4 leşkerên dijmin hatin kuştin, 2 leşker jî birîndar bûn.
Yekîneya me ya ku çalakî kir bi rengekî serketî li baregehên xwe vegeriya.
Di şeva 11'ê Gulanê de balafirên şer ên artêşa TC a dagirker qada Sinûnê ya herêma Xakurkê û qada Tepê Sor a herêma Avaşînê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê bombe kirin. Ji ber bombardûmanê tiştek bi hêzên me nehat."
di êrîşa hewayî de ya  gerîlayê bi navê Zinar Sason şehîd bûye.
Daxuyaniya Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê wisa ye: “Artêşa Tirk a dagirker li dijî herêma Zapê ya Herêmên Parastinê yên Medyayê êrîşeke hewayî kiribû. Di vê êrîşê de hevalê me Zinar Sason (Fadil Ekîncî) birîndar bûbû û di 6’ê Nîsanê de şehîd bû.
Nasnameya hevalê me Zinar wisa ye:
Navê dê û bav: Remziye – Mehmet Tayyip
Dîrok û cihê şehadetê: 6’ê Nîsana 2020’an – Zap
Li Wanê, ji ber negirtina tevdîrên li dijî vîrûsa koronayê hejmara nexweşan zêde dibe. Ji ber xemsariyê, hejmara mirovên li gundê Ormetaş ê navçeya Elbakê bi vîrûsê ketine gihîşt 44 kesî.
Li Wanê û navçeyên wê ji ber ku testa vîrûsa koronayê kêm tê kirin, şewb belav dibe.
Ji ber ku mirovên ji derveyî Wanê tên li karantînayê nayên bicihikrin û test jî bi têrkerî nayên kirin, hejmara mirovên bi nexweşiyê ketine gihîşt nêzî 200 kesî.
Li Wanê heta niha nêzî 10 kesî jiyana xwe ji dest dan.
Yek ji deverên Wanê ku xemsarî lê tê kirin gundê Ormetaş ê navçeya Elbakê ye.
Li vî gundî hejmara mirovên bi nexweşiyê dikevin zêde dibe. Piştî ku di 7'ê Nîsanê de welatiyekî ji Stenbolê hat gund tespît bû ku bi vîrûsê ye, gund di 7'ê Nîsanê de li karantînayê hate bicihkirin. Lê belê eşkere bû ku tevî vê karantînayê jî testa vîrûsa koronayê li gundiyan nehatiye kirin.
Li gund ji ber ku tu tevdîr nehate wergirtin, di nava mehekê de 44 kes bi vîrûsê ketin.
Piştî ku eşkere bû ne kesekî bi tenê lê belê gelek kes ji Stenbolê hatin gund.
dewletê vê carê sûc ji ser xe avêt û keyayê gund sûcdar kir.
Bi biryara walîtiyê, keyayê gund ji wezîfeyê hate girtin.
Keya jî diyar kir ku wî der barê kesên ji Stenbolê hatin agahî dabû Walîtiyê.
HPG’e diyar kir ku  Têkoşer Gever (Muslih Îke) sala borî di êrîşeke hewayî de şehîd bûye
“Dewleta Tirk a dagirker ya ku di sala 2019’an de êrîşên xwe yên li ser tevgera me û partiya me zêde kiriye û bi sozên têkbirina PKK’ê hewl dide xwe li ser lingan bigire, li hemberî berxwedana mezin a gerîlayên Kurdistanê têk çûye.
Bi saya berxwedana gerîlayên Kurdistanê operasyonên dagirker ên li dijî Bakur û Başûrê Kurdistanê hatine pûçkirin.
Bêguman mîmarên vê berxwedana dîrokî ya li dijî dewleta Tirk a dagirker şehîdên me yên qehreman in ên ku bi fedaî şer dikin.
Yek ji berdêla ku me daye, hevalê me Têkoşer Gever (Muslih Îke) ye yê ku di 20’ê Tebaxa 2019’an de di êrîşa hewayî de li Herêmên Parastinê yên Medyayê şehîd bûye.
Nasnameya hevalê me yê şehîd wisa ye:
Nasnav: Têkoşer Gever
Nav û paşnav: Muslih Îke
Cihê jidayikbûnê: Colemêrg
Navê dê ûbav: Mahbûb – Ahmet
Dîrok û cihê şehadetê: 20’ê Tebaxa 2019’an / Herêmên Parastinê yên Medyayê
Rêheval Têkoşer di sala 1993’an de tevlî nav Têkoşîna Azadiyê ya Kurdistanê bûye û demeke dirêj li qadên şer têkoşiyaye.
Rêheval Têkoşer bi baweriyeke mezin girêdayî gel, partî, şehîdan û Rêber Apo bû, herî dawîn jî heta peywira Konseya Leşkerî ya HPG’ê hemû peywirên xwe bi serkeftî pêk anîbû.
Navenda Ragihandin û Çapemeniyê ya HPG’ê ragihand ku di çalakiyeke li Heftenînê de kontrayek hatiye kuştin û kepçeyek jî hatiye rûxandin.
hêzên em li dijî artêşa TC a li devera dikeve navbera Deriyê Dawetiya û devera Şehîd Şêxmûs çalakiyek kirin.
Di vê çalakiyê de kepçeyeke ya dagirkeran hate rûxandin, kontrayek hate kuştin.
Yekîneyên me yên çalakî kirin bi sax û silametî gihiştin navendên xwe.”
Alîkariya ku di çarçoveya tevdîrên dijî şewbê de tên komkirin, li kesên ku ji aliyê rêxistinên AKP'ê yên bajar û navçeyan ve tên destnîşankirin, tên belavkirin.
Serokkomarê Tirk Recep Tayyîp Erdogan diyar kir ku li zêdeyî 2 milyon mirovî alîkariya pereyan hatiye kirin, lê belê li Wanê bi hezaran malbatên xizan û bêkar nikarin alîkariyê werbigirin.
Piştî ku Erdogan got, "Welatiyên xizan û bêkar ên dixwazin ji alîkariyê sûdê werbigirin dikarin serî li walîtî û qeymeqamiyan bidin"
bi hezaran kesî serî li walîtiyê û qeymeqamtiyan dan, lê belê encam negirtin.
Mirovên çûn qeymeqamtiyan ji aliyê wezîfeyên dewletê ve ji ber derî hatin vegerandin.
Piraniya alîkariyê jî ji aliyê kesên ku ji aliyê rêxistinên AKP'ê yên bajar û navçeyan ve hatine diyarkirin hatin belavkirin.
Kesekî ku ji malbata ji 8 kesî yekane kesê dixebitî bû, lê niha bêkar.
"Em di rewşeke zehmet de ne.
Ji bo sûdwergirtina ji alîkariyê çûm qeymeqamiyê.
Alîkariyê nadin mirovên xizan û bêkar.
Kesên ku AKP'ê beriya niha navê wan nivîsandibûn didin wan.
Alîgir û xizmên rêveberên AKP'ê yên bajar û navçeyan alîkarî wergirtin."
Meclîsa Jinan a HDP’ê ragihand ku li dijî politîkayên desteserkirin û dagirkeriyê, li dijî dijminahiya AKP-MHP’ê ya dijî jinan ew ê 25’ê Mijdarê dakevin qadan.
Meclîsa Jinan a HDP’ê têkildarî 25’ê Mijdarê Roja Piştevanî û Têkoşîna Navnetewî ya Li Dijî Tundiya Li Jinê daxuniyeke nivîskî weşand.
“Her roja diçe êrîşên li dijî destkeftiyên me, gelê me, azadiyê, jiyana me û hebûna me ya li qada civakê de zêde dibin.
Desthilatdariya takekesî ya AKP-MHP’ê bi şêweyek vekirî êrîşî têkoşîna jinan û azadiya jinê dike.
Em ji vir carekî din bang li hikûmeta Fransa dikin. Eger ku berpirsên vê qetlîamê dernakevin, hûn jî hevkarên sûc in. Bêdengiya we tê wateya hevkariyê.”
Jinên Kurd û Swêdî yên tevlî xwepêşandanê bûn ji ANF’ê re axivîn, daxwaz kirin ku divê berpirsên qetlîama Parîsê bên darezandin.
Jina bi navê Johanna Suh anî ziman ku qetilkirina sê jinên Kurd a li Parîsê tê wateya ku gefeke li dijî hemû jinan û got:
“Ez weke femînîstekê li dijî zextên li hember jinanim.”
“Şervanên Azadiyê qetil kir.
Erka me bicihanîna xeyalên şehîdan û bibîrxistina qetlîamên dewleta Tirk e.”
Endama Meclîsa Şaredariya artiya Moderat (Muhafazekar) Makbûle Çolak bibîr xist ku bi qetilkirina 3 jinên Kurd ên li Parîsê dewleta Tirk xwestyiye jinên Kurd bitirsîne.
Xwestin vîna me bişkînin û me jihev bixin. Nekarîn vê bikin. Wê têkoşîna me hê xurtir dewam bike.”
Endama Platforma Jinan Cansû Ertaş diyar kir, ku dewlet ji rêxistinbûna jinê ditirse.
"Di sala 2019'an de 474 jin hatin kuştin.
Desthilatdarî ku li gorî berpirsyariya xwe divê pêşî li kuştina jinê bigire û ceza li kujeran bibire, polîtîkayên li dijî jinê meşand, li gorî Peymana Stenbolê tevnegeriya û kuştina jinan bi rengekî hovane ji nedîtî ve tê.
Civak bi sedan sal in bi vî rengî ji aliyê vê sîstema baviksalariyê ve tê birêvebirin.
Ji ber têkoşîn û serhildana me êdî ev rastî tê dîtin.
Bi sedan sal in mêr tundiyê li jinê dikin, dikujin.
Yek ji sedemên zêdebûna bûyerên kuştina jinê li Tirkiye û cîhanê bêguman krîza aboriyê ye.
Li Tirkiyeyê mêr ji ber krîza aboriyê ji ser hişê xwe diçin û hem xwe hem jî hevserên xwe dikujin.
Mêr biryara xwekuştinê dide.
Bêguman ev yek tenê aliyê aboriyê yê tundiya li jinê ye."
Dixwazin jinan bixin nava normekê, mûxafazakar bikin.
Jinên sergirtî weke yên bi rehm, yên servekirî jî weke yên tundî li wan tê kirin nîşan didin.
Ev yek cihêkirina jinê ye.
Dijberkirina li hev û cihêkirina ji hev e.
Dixwazin li pêşiya yekbûn û têkoşîna hevpar a jinan bibin asteng.
Ji ber ku jin li dijî vê sîstema baviksalariyê ne, li dijî vê sîstema dijberê aştiyê ne.xwedî wê hêzê ne ku vê yekê pêk bîne, dewlet ji rêxistinbûna jinê ditirse."
"Lê belê Platforma Jinan a Enqereyê di nava dozan de asê maye.
Em hewl didin bi dozan re eledar bibin û raya giştî agahdar bikin.
Di vê mijarê de hewldaneke me ya ji bo avakirina têkoşîneke hevpar heye.
Jin dixwazin dakevin qadan, mafên xwe biparêzin, lê mixabin ji ber ku dewlet Rewşa Awarte didomîne tên astengkirin."
Komîteya Ewropayê ya Jineolojiyê, bi wesîleya 8'ê Adarê Roja Jinan a Cîhanê hejmareke taybet a bi Îngilîzî ya Kovara Jineolojiyê amade kir.
Yekemîn hejmara taybet a kovarê di 8'ê Adara 2019'an de bi Tirkî hatibû weşandin.
Hejmara taybet a bi Îngilîzî perspektîfên Jineolojiyê radixe pêş çavan.
Li Esenyûrt a Stenbolê ji bo 25’ê Mijdarê Roja Têkoşîna Navneteweyî ya li Dijî Tundiya li Jinê 7 kesên belavok belav dikirin, hatin destgîrkirin.
Ji 7 kesên 6 jê jin  li Qada Cûmhûryet a Esenyûrt a Stenbolê belav dikirin, hatin destgîrkirin.
Navê her 7 kesên birin Navenda Polîsan a Kiraç wiha ne: “Ayfer Yilmaz, Mûzaffer Îpek, Turkan Sunbul, Elvan Ûçar, Murvet Kesen, Zubeyde Agirbaşi û Maynûr Yilmaz.”
Jinên şoreşger ên li Parîs û Silopyayê hatibûn qeilkirin hatin bibîranîn.
Sakîne Cansiz, Fîdan Dogan û Leyla Şaylemez ên li Parîs û Sêvê Demîr, Fatma Ûyar û Pakîze Nayir ên li Silopyayê hatibûn qetilkirin li bajarê Sydney ê Evusturalyayê hatin bibîranîn.
Hevseroka KCD’ê Leyla Guven a bi rêya Skype tevlî bîranînê bû.
“Bi azadkirina Kurdistan, azadkirina jinê û îdealên civakê em ê bibin layîqî wan. Her kesek ji wan parçeyek girtiye û wê heta heta ebedî bikin.”
Taştan jî axivî û bal kişand ku ev qetlîam li ser fermana Erdogan pêk hatiye û got: “Ev qelîam bi Komploya 15’ê Sibatê ve girêdayî ye.”
Neşe Altun a dayika du zarokan, êvara Çarşemê ji stuyê xwe gule xwar û hat qetilkirin.
Dayika du zarokan Neşe Altuna (25) ya ku li Tokî ya Kevenlî ya Wanê dijiya, di heman demê de ducanî bû li mala xwe hate kuştin.
Piştî ku kujer yan jî kujerên qatîl revîn, bi bêdeng bûna dengê çekan re cîranên ketîn malê, Altun di nava xwînê de dîtin.
Altun a ku bi giranî birîndar bûyî rakirin nexweşxaneyê, ruxmê hemû mudaxeleyan nehat rizgarkirin.
Hate diyarkirin ku Altun ji stûyê xwe ve gule xwariye û hatiye kuştin. Polîsên ku hatîn nexweşxaneyê îfadeya cîranan girt.
Piştî ku cenazeyê Altun bi wesayîta şaredariyê ji nexweşxaneyê rakirin li goristana Wanê spartin Axê.
Bal hat kişandin ku di dema rakirina cenaze de ji malbata Altun kesek nehat.
Hate zanîn ku piştî ku Altun di demek nêzde hatiye berdan.
li gel du zarokên xwe dijiya û ducanî bû.
Jinên Kurd ên li Parîs û Silopiyayê hatin qetilkirin li Torontoyê hatin bîranîn.
Li bajarê Toronto yê Kanadayê, Komuna Jinên Azad a Sara û Meclîsa Gel a Demokratîk a Torontoyê, jinên Kurd ên li Parîs û Silopiyayê hatin qetilkirin bi bîr anîn.
Di civîna bîranînê de ya li Navenda Civaka Demokratîk a Kurd, şoreşgerên Kurd ên li Parîsê hatin qetilkirin Sakîne Cansiz, Fîdan Dogan û Leyla Şaylemez û siyasetmedarên li Silpiyayê hatin qetilkirin Sêvê Demîr, Fatma Ûyar û Pakîze Nayir hatin bîranîn.
Li tevahiya dinyayê destavêtin û tundî li zêdeyî milyarek jinan hate kirin.
Li hemberî vê tundiyê jin naxwazin pasîf bin.
Kampanya One Bîllîon Rîsîng (Milyarek radibin ser piyan) bang li jinan kir ku 14'ê Sibatê rabin ser piyan.
Li gelemperiya cîhanê li yek ji sê parên jinan tundî, zexta bi hev re bûnê, destavêtin û kiryarên xerab hate kirin.
Yek ji sê jinan tê wateya milyarek jinan.
ORB ku kampanyayeke global e, di çarçoveya tevgera V-Day  2012'an de dest pê kir.
Ji fermandarên Yekîneyên Jinên Şengalê (YJŞ) Axîn Întîkam, 8'ê Adarê Roja Jinên Kedkar a Cîhanê li jinên Êzidî pîroz kir ku ji ber fermanê li çar aliyên cîhanê belav bûne.
Întîkam bi bîr xist ku 8'ê Adarê ji bo jinan hemûyan roja têkoşîn, piştevanî û yekîtiyê ye.
"Ji bo me, av roje nabe ku tenê di rojekê de bê bisînorkirin.
Ji ber ku têkoşîn bi rojekê nabe, bi mehekê yan jî salekê nabe.
Têkoşîn pêvajoyeke bênavber e.
Jinên ku ji aliyê dijminên Kurdistanê ve d,îl hatine girtin kêlî bi kêlî li ber xwe didin.
Em jî hem li hundir hem jî li derve li dijî dijminên xwe kêlî bi kêlî têdikoşin û em ê vê têkoşîna xwe bidomînin."
"Beriya 2014'an rastiyeke Êzidiyan hebû ku Rêber Apo baş nasnedikirin. 8'ê Adarê Roja Jinên Kedkar ên Cîhanê nedihat pîrozkirin.
Lê belê jin êdî vê xaka pîroz bi rê ve dibin, xwedî îrade ne.
Naskirina Rêber Apo û felsefeya wî kir ku jinên Êzidî xwe bi rêxistin bikin."
"Li welatên qaşo pêşketî ne, tundî, biçûkkirin û qirkirina jinê tê dîtin.
Jinên ku xwe bi rêxistin nakin li rewşeke bi vî rengî rast tê.
Li pêş çavên tevahiya cîhanê li navenda Ewropayê jineke Êzidî tevî zarokê xwe tê qetilkirin.
Jinên li cîhanê hemû bi xwerêxistinkirinê bi xwedîderketina li jinên bindest dikarin bi hev re pêşî li qirkirinê bigirin."
Yek ji Fermandara YJA Starê Sarya Qamişlo derbarê 8'ê Adarê axivî û got;
"Berxwedan ku maneya 8'ê Adarê ye, heta îro maneya xwe geştir kiriye û bûye roja jinên ku ber bi serfiraziyê ve diçin."
Yek ji fermandara YJA Starê Sarya Qamişlo derbarê 8'ê Adarê, Roja Jinên Kedkar a Cîhanê axivî. Qamişlo got, ew gerîlayên YJA Starê bi têkoşînê, li nav mewziyên şer 8'ê Adarê pîroz dikin.
Qamişlo got pergala baviksalar bi hezaran sal in hewl dide ku jinê tine bikeû got, 'Rêber Apo nîşan da ku jin têk nçûne. Jin hê jî xwedî gewher û vîneke mezin e. Bi hezaran sal in her çendî êrîş li ser vîn û ramana wê hebe jî nekarîne ku rastî û vîna jinê tine bikin.''
'Rêber Apo beriya niha gotibû sedsala 21'ê wê bibe sedsala azadiyê ya jinê.
Em niha dibînin ku bi têkoşîna ku jin didin em gaveke dî nêzî vê rastiyê dibin.
Em jinên şervan dixwazin diyar bikin ji têkoşîna jinan moreleke mezin distînin, têkoşîna jinan hêza me mezin didke.
Em ji çiyayên Kurdistanê di serî de ya Rêber Apo, 8'ê Adarê li hemû jinên kedkar pîroz dikin û em dibêjin em ê bi têkoşîna xwe azad binin.''
Li Başûrê Kurdistanê di nava sala 2019’an de bi dehan jinan întixar kirin yan jî hatin qetil kirin.
Li Başûrê Kurdistanê li gorî Rêxistina Têkoşîna Li Dijî Tundiya Jinê di nava 9 mehan de herî kêm 35 jin hatin kuştin.
57’an jî întixar kirin û 207 jinan yan şewitin yan jî xwe şewitandin.
Bîlançoya hemû salê digre nava xwe hê nehate bidestxistin.
Lê nûçeya kuştina dawî ya jinan li Hewlêrê hat.
Roja 28’ê Kanûnê li gorî nûçeya di çapemeniya xwecihî de li bajarokê Rizgarî yê navçeya Xebat a Hewlêrê zilamekê hevjîna xwe bi çekê qetil kir.
Kujer hate destgîrkirin û têkildarî bûyerê lêpirsîn hate destpê kirin.
Bi taybet meha Gulanê ji bo jinan meheke trajîk bû.
Di nava 10 rojên vê mehê li Dihok, Hewlêr, Raperin, Şengal, Diyale û Kerkûkê 4 keçên temenê wan bin 16 salî re bi awayekî bi guman dawî li jiyana xwe anîn.
Ji ber tundiya li jinê bi dehan jinan serî li navendên îlticayê (Stirîn) dan.
Li gorî daneyên Miduryeta Giştî ya Karên Civakî ya li Silêmaniyê di nava 11 mehan de 191 jin bi 45 zarok re îlticaî Mala Îltica ya Jinan a li Silêmaniyê bûn.
Hate ragihandin ku ji van jinan pirsgirêka 166 hate çareserkirin û 25 jin hê li mala îlticayê ne.
Jinên Kurd ên li welatên Skandînavyayê, êrişa dewleta Tirk a li ser kampa Mexmûrê şermezar kirin. Jinan xwestin ku ambargoya li ser Mexmûrê bê rakirin.
Tevgera Jinan a Skandînavyayê, êrişa dewleta Tirk a li ser kampa Mexmûrê û qetilkirina 3 jinên Kurd li Swêd, Norwêc, Danîmarka û Fînlandiyayê bi çalakiyên cihêreng şermezar kirin.
Dayika Aştiyê Fehîme Tûran a ji nexweşiya penceşêrê dihate dermankirin, li Îzmîrê rehmet kir.
Tûran, jiyana xwe ji dest da. Cenazeyê Tûranê li Goristana Dogançayê hat veşartin.
Ji ber qedexeya derketina derve ya ji ber vîrûsa coronayê (Covîd-19) hatiye îlankirin tenê xizmên Tûranê tevlî merasîma cenaze bûn.
Rêveberiya TJK-E'yê kuştina jineke Kurd a Rojavayî li bajarê Lavrîoyê yê Yewnanistanê ji aliyê hevserê xwe ve bi tundî şermezar kir.
Rêveberiya TJK-E'yê daxuyaniyeke nivîskî weşand û diyar kir;
"Penabera Kurd a Rojavayî Evîn Ekrem ku ji ber êrişên hevkariya Tirkiye-DAÎŞ'ê yên li dijî Rojava beriya du salan cih û warê xwe terikand û neçar ma koçber bibe, li bajarê Lavrîo yê Yewnanistanê li pêş çavên zarokên xwe ji aliyê hevserê xwe ve bi rengekî hovane hate qetilkirin.
Bûyera kuştinê 29'ê Çileyê saet 20:00 li bajarê Lavrîoyê li stargeha penaberan a li qatê jor ê avahiya qereqola polîsan qewimî.
Evîn Ekrem Alî  ji aliyê hevserê xwe Behzat Alî ve bi kêrê hate kuştin.
Bersûcê ku piştî bûyera kuştinê reviya, ji aliyê penaberên Kurd û polîsan ve piştî lêgerîna sê saetan hate girtin.
Evîn Ekrem Alî  beriya du salan tevî malbata xwe hatibû Yewnanistanê û dayika çare zarokan bû.
Di daxuyaniya TJK-E'yê de hate gotin, "Di serdema heyî de tundiya li dijî jinê ji aliyê paşverûtiya zayendîperestiya civakî ve tê xwedîkirin.
Li Dortmûndê jineke ji Başûrê Kurdistanê ya bi navê Onalîa Çendy ji aliyê hevjînê xwe ve hate qetilkirin.
Hate ragihandin ku Çendy 24'ê Sibatê roja Duşemê ji aliyê hevjînê xwe ve bi kêrê hatiye qetilkirin.
“Hê birîna jinên Şengalê yên ku ji aliyê DAÎŞ’ê hatibûn qetilkirin û firotin, nehatiye jibîrkirin li navenda Ewropayê jineke ji Şengalê hatiye qetilkirin. Hêrsa me ya li hemberî feraseta mêrserwer zêdetir bûye.
Ji bo ku jin neyên qetilkirin em soza xwe ya têkoşînê dubare dikin.”
Rojnameya jinê Newaya Jin, ji bo meha Adarê hejmareke taybet weşand.
Rojnameyê ji asta xwecihî heta gerdûnî giranî da ser têkoşîna jinê.
Rojnameya Newaya Jin ku mehane li Ewropayê tê weşandin, hejmara xwe ya 180'ê çap kir. Rojname bi manşeta "Cîhan wê bi jinê biguhere" derket û di hejmara xwe ya Adarê de ji qada xwecihî heta gerdûnî giranî da ser têkoşîna jinan.
Ji nivîskarên rojnameyê Hêja Zerya bal kişand ser krîza giştî ya tevgera femînîst ku li dijî sîstemê xwedî potansiyela herî xurt e û işaret bi pêşnegiya jinê ya di sedsala 21'ê de kir.
Zerya Gul jî destnîşan kir ku di "Şerê Cîhanê yê Sêyemîn" de rola jiholêrakirina azadiya jinê radestî Erdogan hatiye kirin û diyar kir ku azadî bi dem û cih nikare bê bisînorkirin.
Li ser têokşîna jinên Şîlî ku bi performansa xwe ya dansê ya LasTesîs li cîhanê bal kişand ser qirkirina jinê, Dîlan Bozgan dosya-nûçeyek amade kir.
Buşra Alî raperîna gel a li Lubnanê nivîsî.
Alî bal kişand ser rola pêşeng a jinê Lubnanî.
Rojnamevan Esra Çîftçî jî pêşnûmeya efûkirina destavêtin û destdirêjiya li zarokan bi rêya zewacê nirxand, ku AKP ji sala 2016'an ve vê yekê di rojevê de dihêle.
Jinên Ewropî ku di Cotmeha 2019'an de bi banga Kongreya Star li dijî êrişên dagirkeriyê yên dewleta Tirk ên il ser Rojava li gelek welatên Ewropayê komîteyênn Womend Defend Rojava (jin Rojava Diparêzin) ava kirin.
Hêlîn Dîrîk bi nûnerên komîteyên li London, Bern û Atînayê re hevdîtin kir û nêrînên wan ên li ser armanca damezrandina komîteyan û karê wan wergirt.
Jinan diyar kirin ku ew ê destûrê nedin ku qanûna efûkirina tecawiza li ser zarokan, li meclîsê were qebûlkirin.
Hevberdeka HDK’ê Îdîl Ûgûrlû diyar kir ku AKP û MHP li her qadê şewbê ji xwe re dike firsend û ew ê li dijî van polîtîkayan bikoşin.
Ûgûrlû bal kişand ser vî tiştî ku bi qanûna înfazê re girtiyên siyasî nehatine berdan lê mêrên ku li dijî jinan sûc kirine tên efûkirin.
“Bi vê qanûnê de kesên li dijî zarokan sûcên îstîsmarê kirine, yên bi tecawizkarên xwe dizewicin wê werin berdan. Bi şertê zewacê berdana van kesên îstîsmar kirine tê wateya ku wê dîsa li ser zarokan îstîsmar were kirin û jiyana wan tijî şîddet be. Pê re jî wê şîddeta li ser jinan jî zêde bibe. Em ê li hemberî van qanûnan têbikoşin û nehêlin ku ev qanûn were qebûlkirin.”
destnîşan kir, "Di aliyê mafên mirovan de krîz heye."
Palementera HDP’ê Remziye Tosun, Hevseroka HDP’ê ya navçeyê Hûlya Alokmen Ûyanik û gelek jin tevlî çalakiyê bûn.
Deriyê avahiya navçeyê ku wê daxuyanî li ber vê bihatiba dayîn ji aliyê polîsan we hate dorpêçkirin.
“KRÎZEKÎ MEZIN KU QET NEHATÎ DÎTIN HEYE”
Tosun tekez kir ku di wateya mafên mirovan li Tirkiyê krîzekî mezin ku qet nehatî dîtin heye.
Tosun bal kêşande ser xesbkirinên heyî yên mafê jiyanê û diyar kir ku yên herî zêde ji bin pêkirinên mafan bandor dibin, jin û zarok in.
“DI NAVA 11 MEHAN DE 305 JIN HATINE QETILKIRIN”
tenê di 11 mehên destpêka sala 2019’an de 305 jin ji ber şîdeta zilam jiyana xwe ji dest dane, herî kêm 46 jin ketine ber destdirêjiyê.
li hemberî 204 jinan tacîz pêkhatiye û 556 jin jî rû bi rûyê şîdetê bûne.
Tosun dazanîn ku li gorî hejmarên fermî jî hejmara jinên ku bi şîdetê re rû bi rû hatine bi deh hezaran e û hajmara yên ji ber şîdetê jiyana xwe ji dest dane jî hîn zêdetir e.
Di dawiyê de Tosun ew peyame da: “Mirov, bi mafên xwe we mirov e. Wê têkoşîna me bênavber bidome.”
Li bajarê Gavle yê Swêdê her sê şoreşgerên Kurd ên li Parîsê hatin qetilkirin hatin bîranîn.
Şoreşgerên Kurd Sakîne Cansiz, Fîdan Dogan û Leyla Şaylemez ên di 9'ê Çileya 2013'an de li Parîsê hatin qetilkirin li bajarê Gavle yê Swêdê hatin bîranîn.
Nivîskara Swêdî Anna Jorgensdotter di civînê de axivî û bi bîr xist ku yek ji damezrînera PKK'ê Sakîne Cansiz û hevrêyên wê ji aliyê MÎT a Tirk ve hatin qetilkirin.
"Divê em ji bîr nekin ku têkoşîna jinan a li dijî sîstema baviksalarî û kapîtalîzmê navneteweyî ye, Li dijî faşîzm û zordariyê divê em piştevaniya xwişkên xwe bikin."
Piştî axaftinê fîlmê 'Sara' yê li ser jiyan û têkoşîna Sakîne Cansiz hate nîşandan.
Ji gerîlayên YJA Starê Rojyar Firat Çektar anî ziman ku li nava refên gerîla her jin îradeya xwe nas dike û hîn dibe ku di nava her şert û mercên zehmet de têbikoşe.
Gerîlaya YJA Starê Rojyar Firat Çektar anî ziman ku ew gerîlayên jin li dijî qirêjiy asîstemê şer dikin.
Rojyar Firat Çektar anî ziman ku berxwedana YPS'ê ya li dijî siyaseta qirkirinê ya dewleta Tirk bandor li wê kir û bi vê bandorê nexwest ku qîma xwe bi karê dikir bîne, lewma biryar wergirt ku tevlî nava refên gerîla bibe.
"Min ji xwe re got ku divê mirov hêjayî van kincan bin.
Destpêkirina jiyaneke nû û lixwekirina kincên gerîla hesteke cuda bû ji bo min.
Kelecanî bûm.
Min xwe gihandibû hesreta salan.
Min dikarîbû êdî tola salan bi xurtî hilînim."
Çektar ragihand ku dema li çiyayên Kurdistanê bû gerîla hîngî baştir fêhm kir ku cografya Kurdistanê her mirovî hembêz dike.
Çektar ragihand ku di nava gerîla de tevî fedakarî, hevrêtî, hişmendiya civakî û piştevaniyê her wiha hezkirina gel û welat xurtir dibe, Di nava gerîla de tu bi zimanê xwe hînî dîrokî, çand û rastiya xwe dibe.
Bi gotinan girîngiya vê yekê nayê vegotin."
"Dema ku jin li cewhera xwe vegeriyan tiştek nîne ku nikaribin bikin.
Li nava refên gerîla her jin îradeya xwe nas dike û zehmetî û pirsgirêk çi dibin bila bibin hîn dibin ku têbikoşin."
Aktivîsta TJA’yê Leyla Aşkan li ketina Tetwanê de hate destgîrkirin.
Aktîvîsta Tevgera Jinên Azad (TJA) Leyla Aşkan a ji bo konferansa jinan ji Wanê diçû Amedê li Tetwanê hate destgîrkirin.
Hat zanîn ku Aşkan di çarçoveya dozek di derbarê wê de hatiye vekirin hatiye destgîrkirin.
Aşkan birine Miduriyeta Polîsan a Tetwanê.
"Em di demeke welê de ne ku nîşan dide, têkoşîna yekbûyî ya jinan, piştevaniya jinan xwn nîne, rastî ye.
Em li qadên ku baviksalariyê em lê hepis kirine nahilên; li kolanan, li çeperan, li berxwedanê, li bendan deng vedidin.
"Her kesên dadikevin kolanan, her dirûşma li dijî baviksalariyê tê qîrîn, her pankarta tê hildan, her fîşeka tê teqandin, li malê, li kolanan, li febrîqeyan, li girtîgehan, li eniyan, li qadên azad rewşa berbiçav a têkoşîna yekbûyî ya jinan hemûyan nîşan didin.
Em li gel wan hevrêyên xwe ne ku niha li kolanan dansê dikin ku ev jî şêweyekî raperînê ye, bi navê rêxistinên jinan ên yekbûyî em dibêjin ku em li gel we ne û strana we bi dengê her fîşekê û bi we re dibêjin, em bi govenda xwe tevlî dansa we ya li dijî baviksalariyê dibin.
Em li çalakiyên li dijî destavêtin û komkujiyan dibin xwedî ku li Şîlî bi çalakiya dansê ya kolektîfa Las Tesîsê dest pê kir û li dinyayê belav bû. Em karê we li her qadê silav dikin."
Di daxuyaniyê de hate destnîşankirin ku bi navê KBDH'ê ji Şîlî heta Bolîvyayê ji Îranê heta Tirkiyeyê ji Kurdistanê heta Hindistanê ew ji têkoşînê hemûyan hêzê werdigirin.
"Li dijî sîstema kapîtalîst a baviksalarî em ê bi dans, dirûşm, piştevanî û çeka xwe bibin bersiv."
Tevgera Jinên Azad (TJA) ji bo siyasetmedarên Kurd Sebahat Tûncel û Gultan Kişanak li medya civakî dest bi kampanyaya piştevaniyê dike.
Piştî u cezayên li Hevseroka berê ya DBP'ê Sebahat Tûncel û Hevşaredara berê ya Bajarê Mezin a Amedê Gultan Kişanak hate xerakirin, her du siyasetmedar wê ji nû ve bên darizandin.
Rûniştinên destpêkê yên her du siyasetmedaran wê Duşemê li 1'emîn Dadgeha Ceza ya Giran a Meletiye pêk werin.
TJA saet di 10:00 di dema destpêkirina rûniştinê de li ser Twîtterê haştaga "#GültanVeSabahataÖzgürlük" veke û dest bi kampanya piştevaniyê bike.
Bûldan bi bîr xist ku hefteya derbasbûyî salvegera serdema tarî bû ku bi qedexeyên derketina derve hovîtî hate kirin û got, "Di vê dema tarî de tevî sûcên li dijî mirovahiyê êrişeke mezin li dijî jinê û bedena jinê hate kirin. Di van komkujiyan de bi giştî 2 hezar 500 kes hatin qetilkirin ku 108 ji wan zarok û 107 jî jin bûn. Demeke giran bû û pêvajoyeke bi êş bû. Bila rehma xwedê li Dayika Taybet be ku cenazeyê wê 7 roj û 7 şevan li naverastê hate hiştin, rehma xwedê li Cemîle be ku cenazeyê wê ji neçarî di sarincê de hate hiştin, rehma xwedî li Mîray a 3 mehî be ku dema li dora sifreyê bû ji ber bombeya tankê jiyana xwe ji dest da û rehma xwedê li hevrêyên wan hemûyan be yên jiyana xwe ji dest dan. Bi êşeke giran em wan careke din bi bîr tînin. Kedkarên têkoşîna jinê Sêvê Demîr, Asya Yuksel, Pakîze Nayir û gelek hevalên me yên jin ên wê demê hatin qetilkirin bi rêz bi bîr tînim."
'WÊ JI WAN RE NEMÎNE' Bûldan destnîşan kir ku heta têkoşîna bi biryar a jinan hebe wê zilm ti carî ji zaliman re nemîne û got, "Em baş zanin ku rêya me dirêje, têkoşîna me bi biryare. Bi taybetî êriş, zext, tundî, mêtingerî û komkujî li dijî jinê dewam dikin. Di kar û raporên heta niha de eşkere bû ku di dema desthilatdariya AKP'ê de tundiya li dijî jinê qet neqediya, berevajî sûc û kuştina li dijî jinê her mezin bûn." 'DIXWAZIN ÎRADEYA JINÊ DESTESER BIKIN'
'JI BER KU GUH NEDAN OCALAN...' Em careke din dixwazin vê yekê bêjin; pirsgirêka herî mezin a welêt û rastiya herî mezin pirsgirêka Kurd û meseleya tecrîdê ye. Birêz Ocalan di navbera salên 2011-2015'an de kete dewrê û hewl da pirsgirêka şer çareser bike.
Xwişka Dîlek Kaya Mûtlû Kaya jî bûbû hedefa êrişa hevalê xwe yê mêr, ji ber fîşeka li serê wê ketibû demekê nekarîbû biaxive û bimeşe.
Dayika Aştiyê Naciye Îke sê meh bû li Nexweşxaneya Lêkolîn û Perwerdeyê ya Wanê di beşa lezgîn de dihate dermankirin.
Cenazeyê Îke hate wergirtin û li Goristana Bajerge ya li navçeya Geverê ya Colemêrgê hate veşartin.
Rojnameya mehane ya jinan Newaya Jin ku rojeva Kurdistan û cîhanê bi çavên jinê dinirxîne, hejmara xwe ya meha Gulanê bi manşeta "Têkoşîn dide jiyîn" gihand ber destê xwendevanan.
Di hejmara 182'an a rojnameya mehane ya jinan Newaya Jin de gotarên li ser zimanê dayikê li surmanşetê hatin weşandin. Rojnameyê her wiha cih da têkoşîna ji bo jiyanê ya giran a dayikên Şemiyê, Dayikên Plaza de Mayo, Dayikên Aştiyê.
Di sedsala 21'ê de lêgerîna femînîzmê ya xwepênasekirinê, esasên têkoşîna jinê ya hevpar a gerdûnî, fêhmkirina vîrûsa koronayê, qanûna înfazê û girîngiya zimanê dayikê çend ji sernavên hejmara nû ya rojnameyê ne.
Mirovên Şemiyê 25 sal in li aqûbeta xizmên xwe yên ji aliyê dewletê ve hatin windakirin dipirsin.
Yek ji wan jî Fehmî Tosûn e ku sala 1995'an bi torosê spî hate revandin û windakirin.
"Ew qad qada zarokatî û ciwantiya me ye."
Têkoşîneke din a dayikan li Arjantînê li Plaza de Mayo tê dayin.
Yên ku Plaza de Mayo bi cîhanê dan naskirin û kirin qadeke gerdûnê ya ji bo têkoşîna ji bo mafê xwe, 'Dayikên Windayan' ên Arjantînî ne. Dîlan Bozgan li ser mijarê nûçe-dosyayek amade kir.
Di hejmara Gulanê de çîroka jiyanê ya dayikekê, jinekê, milîtaneke gelê xwe Yadê (Samya Dogan) a 81 salî hate vegotin. Îlke Jiyan biyografiya wê amade kir.
Tevgera Jinên Kurd a Rûsyayê kiryarên hevkariyê yên PDK'ê şermezar kir û bang li raya giştî ya Kurd kir ku li dijî tifaqên qirêj bibin yek.
Tevgera Jinên Kurd a Rûsyayê daxuyaniyek weşand û bal kişand ser rageşiya li Zînî Wertê rû da.
Di daxuyaniyê de hate ragihandin:
dewleta Tirk a faşîst ji Efrînê heta Mexmûrê xwîna Kurdan hîn jî dirijîne.
Dewleta Tirk ku dixwaze destketiyên Kurdan ên li herêmê ji holê rabike, hin hêzên Kurd jî ber bi aliyê ve kişandiye û hewl dide li herêmê kaosê biafirîne.
Rageşiya dema dawî li herêma Zînî Wertê rû da, beşek ji vê lîstika qirêj e.
PDK bi bicihkirina hêzên xwe yên leşkerî li Zînî Wertê pêşî li şerekî navxweyî yê navbera Kurdan vedike.
"Di vê pêvajoya hessas de ku pêwîstiya Kurdan herî zêde bi yekîtî û hevgirtinê heye, helwesta PDK'ê û nêzîkatiya xwe ya êrişkar ji aliyê ti aliyekî Kurd ve nayê qebûlkirin."
nêzîkatiyeke bi vî rengî wê herî zêde zerarê bide Kurdan, lewma bang li PDK'ê hate kirin ku tavilê dest ji tifaqa qirêj a bi dewleta Tirk re berde.
Pêwîstiya Kurdistanê vê gavê ji şer bêhtir bi aştiyê û parastina destketiyan heye.
Em bang li gelê xwe dikin ku ji bo têkbirina vê tifaqa qirêj bi berpirsyarî tevbigere."
Ajansa Kurdpa: Mamostayekî zanîngehê, û xelkê bajarê Bokanê, ji aliyê dadgeha Keyferî ya wî bajarî ve, bi 5 salan heps hate cezadanê.
Pêka rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, taya 101 a dadgeha Keyferî a bajarê Bokanê, Dr. “Reşîd Kurmanc”, mamostayê zanîngehê, bi 5 salan hepsê ceza da.
Ew mamostayê zanîngehê bi tohmeta “Bêrêzîkirin bi rêberê rejîmê û alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijî hikûmeta Îranê”, hatiye cezakirin.
Ew mamostayê Kurd, di derheq wî cezayê de, nerizayetiyên xwe nîşan daye û dosyeya navbirî bona pêdeçûnê, bo dadgeha pêdeçûnê, hatiye veguhastin.
Ew mamostayê zanîngehê, derçûyê duktoreya wêjeyî a zimanê Farsî li bajarê Moskoyê bûye û di zanîngehên bajarên Mihabad, Seqiz, Bokan û zanîngeha Soran di herêma Kurdistanê de wane gotine.
Ajansa Kurdpa: Kasibkarekî xelkê bajarê Dîwandereyê, bi teqa rasterast a hêzên leşkerî yên hikûmetî di rêya bajarê Endîmişk ya ser bi parêzgeha Xûzistanê de, canê xwe ji dest da.
Bi gotina çavkaniyekî agehdar, hêzên leşkerî yên hikûmetî bi awayekî teqe ji wî kasibkarê Kurd kirine, ku navbirî ti core tiştekî qaçax pê re nebûye.
Hêzên leşkerî yên hikûmetî bi bê agehdarkirina berê, teqe ji wî kasibkarê Kurd kirine û di encamê de navbirî canê xwe ji dest da.
Pêka gotina çavkaniyeke agehdar, hêzên Îtila`atê dest avêtine bi vekolîna mala wan û hindek tiştên kesî yên wan digel xwe birine.
Herwisa wê çavkaniyê bas ji wê hindê jî kir û got: “Seyîd Mistefa Sebrî, piştî çend demjimêran hate azadkirin, lê kurê wî heya niha di girtîgeha hêzên Îtila`atê de ye.
Herwisa wê çavkaniyê got: “Seyîd Ehmed Sebrî piştî binçavkirinê bo cihekî nexuya hate veghastin û heya niha ji qedera wî ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
Heya niha sedema binçavkirina wan du welatiyên Kurd nexuyaye.
Ajansa Kurdpa: Cezayê 6 sal hepsa te`izîrî yê çalakvanekî medenî yê Kurd û xelkê bajarê Merîwanê, di dadgeha pêdaçûnê ya bajarê Sineyê de, salek li cezayê wî hate kêmkirin.
Li gorî rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, dadgeha pêdaçûnê ya bajarê Sineyê, cezayê 6 sal hepsa te`izîrî yê “Arman Xefûrî”, çalakvanê medenî yê xelkê bajarê Merîwanê salek li ceza wî hate kêmkirin.
Ew cezaye bi awayekî devkî bi parêzgarê wî çalakvanê medenî re hatiye ragihandin, û dibe di heyama rojên bê de “Arman Xefûrî” xwe bi beşa birêvebirina tawanên dadgeha Merîwanê bide naskirin.
Ew ciwanê Kurd, piştî binçavkirinê bo cihekî nexuya hatiye veguhastin û ji qedera wî ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Hêzên kinc şexsî ew ciwanê Kurd bi tohmeta “endamê yek ji Partiyên dijberê hikumeta Îranê” binçav kirine.
Binçavkirina wî ciwanê Kurd, bi bê hebûna ti belgeyekî yasayî bûye û heya niha li pey ketina malbata wî bo agehdarbûn ji qedera kurê xwe bê encam bûye.
Ajansa Kurdpa: Kolberekî Kurd yê xelkê bajarê banê, di encama teqeya rasterast a hêzên leşkerî li ser sînorê wî bajarî hate birîndarkirin û bo nexweşxanê hate veguhastin.
Hêzên leşkerî yên hikûmetê bi bê agehdarkirina berê, teqe li wî kolberê Kurd kirin.
“Yadigar Îsmaîlî” di wê bûyerê de bi teqa hêzên leşkerî hatibû birîndarkirin û niha li nexweşxana Selahedîn Eyûbî ya bajarê banê di bin tedawiya pizîşkî de ye.
Ew kolberê Kurd xwedan mal û bavê du zaroka ne.
Taya 1 a dadgeha înqilab a bajarê Sineyê, bi serokatiya dadwer “Seîdî”, cezaya 3 sal heps li ser çalakvana medenî ya bi navê “Perîsa Seyfî” a xelkê bajarê Kamiyaranê de sepandin.
Taya 1 a dadgeha înqilab a bajarê Sineyê, ew çalakvana çandî bi “piropagendekirin li dijî hikûmeta Îranê û endamê yek ji Partiyên Kurd yên opozîsiyona hikûmeta Îran”ê, tohmetbar kiriye.
Wê çalakvanê, bi wê cezayê ku ji aliyê dadgehê ve li ser wê de hatiye sepandin, nerizayetiya xwe nîşan daye û dosya wê bo pêdeçûnê bo dadgeha pêdeçûnê a bajarê Sineyê hatiye şandin.
“Perîsa” di heyama binçavkirina xwe de,  ji aliyê hêzên îtila`atê ve di bin givaşê de bûye û di wî heyamê de, ji dîtina malbata xwe û mafê hebûna parêzer bêpar bûye.
Ew bûyere ku nêzê binkeya “Fercewanî” rû daye, ew zarokê lingekî xwe ji dest dide.
niha jî di bexşa çavedêriya taybet a pizîşkî de ye.
Li ser hev a wan amaran, 9 welatî bi sedema teqîna mînê canê xwe ji dest dane ku xelkê parêzgehên “Xûzistan, Gulistan, Urmiye, Sine û Kirmaşanê” ne.
Di wê amarê de 6 kes ku temenên wan jêr 18 saliyê ne bi sedema teqîna mînê birîndar bûne.
Bi piştgirêdana bi wê amarê, piraniya ew kesên ku birîndar bûne, pê û destên wan qetiyane û kêmendam bûne.
Roja Şemiyê Komek ji Kolberê Kurd li ser Sinûrê geliyê Kotol a Xoyê, kevtne ber desrêja gullên hêzên dewleta Tirkiyê, ku di encamê de, Kolberek bi navê Behram Yusifî temen 35 salî xelkê Gundê Belecûkê canê xwe ji dest da, û Kolberekî dinê jî bi navê Şemsedîn Omerpûr bi giranî birîndar bû.
Ev 2 Kolberane berî evê ku bikevne ber teqa hêzên Tirkiyê, kevtibûne nava Kemîna Hêzên Sipaha Pasdaran, û karîbûn birevin û xwe derbas bikin, lê piştî demekî Kurt kevtine ber Gullên hêzên Tirkiyê û Behram Yûsifî canê xwe ji dest da.
Heya niha cinazê wî kolberê Kurd radestî malbata wî nehatiye kirin.
Ajansa Kurdpa: Kasibkar û kolberekî Kurd ê xelkê bajarê Serdeştê, bi gullereşandina rasterast a hêzên leşkerî ên hikûmeta Îranê, hatine kuştin û birîndarkirin.
Ew kasibkarê li ser sînorê “Qelereş” a ser bi bajarê Serdeştê, ji aliyê hêzên leşkerî ve teqe ji wan hatiye kirin.
Hêzên leşkerî ên hikûmetê, ew kasibkarane bi bê agehdarkirina berê, dane ber gulleyan.
Ji aliyekî din ve, di heman rojê de, kolberekî Kurd bi navê “Xidir Bînewa” û xelkê bajarê Serdeştê, bi teqeya hêzên leşkerî ên hikûmetê li ser sînorê wî bajarî bi dijwarî hate birîndarkirin.
Ew kolberî Kurd, bo tedavîyên pizîşkî bo nexweşxaneya bajarê Serdeştê hatiye veguhastin, û rewşa tendirûstiya wî kolberî ne baş e.
Ajansa Kurdpa: Hêzên Îtila`atê du welatiyên Kurd li bajarê Îlam û Sineyê, bi awayekî nexuya binçav kirin.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê,ciwanekî Kurd ê xelkê bajarê Îlamê yê bi navê “Emîr Elî Mecidî”  di pirtûkfiroşiyê de ji aliyê hêzên Îtila`atê ve, hate binçavkirin.
Binçavkirin wî ciwanê Kurd bi bê hebûna belgeya yasayî bûye, û hêzên Îtila`atê di dema binçavkirinê de ew welatiye îşkence kirine.
ciwanekî Kurd yê bi navê “Arman Mihemedî”, xelkê bajarê Sineyê, ji aliyê hêzên Îtila`ata Spaha Pastaran ve hate binçavkirin û bo lêkolînê bo biryargeha Şaramfer hate veguhastin.
Heya dema belavbûna vê nûçeyê, ji sedema binçavkirina wan du ciwanan ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Pêwendiya Giştî a Biryargeha “Hemze” a Spaha Pasdaran di vê derheqê de ragihandiye, ku yekek ji fermandê Spaha Pasdaran yê bi navê “Şekîba Selîmî” digel 2 endamên din bi navên, “Ce`ifer Nizampûr û Mihemeh Sukrî”, hatine kuştin.
Biryargeha Hemze a Spaha Pasdaran daye zanîn, ku ew şer û pevçûne digel yek ji Partiyên Kurd yên opozîsiyon yên hikûmeta Îranê bûye, lê heya niha ti yek ji Partiyên Kurd ew şer û pevçûne nekişandine stuyê xwe.
AjansaKurdpa: Li berdewamiya desteserkirina çalakvanên Kurd, çalakvanekî medenî yê din di bajarê Şabadê, ji aliyê hêzên îtila`atê ve hate desteserkirin.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Yekşemî, “Sohrab Rehîmî”, çalakvanê medenî yê xelkê bajarê Şabad, ji aliyê hêzên îtila`atê ve hate desteserkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Hêzên îtila`atê êriş kirine ser mala wî çalakvanê medenî û dest avêtine bi vekolîna mala wî.
Herwisa hêzên îtila`atê, hindik tiştên kesî yên wî çalakvanê medenî yê Kurd bi xwe re birine.
Heya dema bilav kirina vê nûçeyê, ji sedema desteserkirina wî çalakvanê medenî yê Kurd ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Ajansa Kurdpa: Nasnama du welatiyên ku di xwenîşandanên bajarê Sine de hatibûne desteserkirin eşkere bûn.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, du welatiyên Kurd bi navên “Reşad Mihemedpûr û Daryûş Seyarî” di nav xwenîşandanên bajarê Sine de, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatine desteserkirin.
pêka gotina çavkaniyeke agehdar, “Reşad Mihemedpûr” kurê “zeman”, yê temen 35 salî û xelkê gundê “Tengîser” li cihê karê wî li taxa nayser ya ser bi bajarê Sine, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate desteserkirin.
Herwisa wê çavkaniyê got, hêzên Îtila`atê fîlmên kamêra veşartî ya dûkanên wan welatiyan digel xwe birin e.
Heya dema belavbûna vê nûçeyê li qeder û rewşa wan du welatiyan ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Heya niha amarek hûr li derheq welatiyên nerazî yên desteserkirî nehatiye bilavkirin, lê şahîdhal, çalakvanên medenî û mafê mirov bas li desteserkirineke zêde dikin.
Ajansa Kurdpa: Kolberekî Kurd ê xelkê bajarê Mihabadê, bi sedema teqeya rasterast a hêzên leşkerî yên hikûmeta Îranê, hate birîndarkirin, û piştre bo nexweşxana bajarê Pîranşarê hate veguhastin.
Pêka rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Sêşemî,  komek ji Kolberên Kurd li ser sînorê bajarê Pîranşarê, rastî gullereşandina raseras a hêzên leşkerî yên hikûmeta Îranê hatin û di encam de, kolberekî Kurd ê bi navê “Celal Xalidî”, xelkê bajarê Mihabadê, bi dijwarî hate birîndarkirin.
Pêka gotina şahid halan, hêzên leşkerî yên hikûmetê, ew kolberê Kurd ê birîndarbûyî, kutane û cihê lêdanên wan li ser leşê wî xûya dike.
ew ku pêyekî wî birîndar bûye, bona tedawiya pizîşkî, bo nexweşxana bajarê Pîranşarê hatibû veguhastine.
Ajansa Kurdpa: Du xwendekar ên zanîngeha Razî ya bajarê Kêrmaşanê ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatine desteserkirin û bo cihekî nexuya hatine veguhastin.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Yekşemî  du xwendekar yên zanîngeha Razî ya bajarê Kêrmaşanê yên bi navên “Selah Xerîbî” xwendekarê Dampizîşkî û “Nebî Terdest” xwendekarê Karnasiya Erşed ya civaknasiyê li ber deriyê zanîngehê hatine desteserkirin.
Ew du xwendekar di meşa kombûna nerizayetiyan a xwendekarên zanîngeha Razî ya bajarê Kêrmaşanê de, li derheq lêxistina balfir a Ukraynê ku ji aliyê pedafendên esmanî yên Spaha Pastaran ve hatibû xistin, hatine desteserkirin û bo cihekî nexuya hatine veguhastin.
Her di vê derheqê de, her di wê rojê de “Siyaweş Heyatî” Berdevkê kora ravêj a çalakvanê medenî yên Yarisan û endamê şêvreya rêberî a bereya yekgirtiya Kurd, li ber deriyê zanîngeha Razî ya bajarê Kêrmaşanê ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate desteserkirin.
Ajansa Kurdpa: Mamostayekî dibistanê bi sedema givaşa îdereya îtila, li ser karê xwe hate derxistin.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, mamostayekî Kurd yê bi navê “Azad Resûlnijad” bi sedema dijayetîkirin digel îdareya îtila, li ser karê xwe hate derxistin.
Ew mamostayê Kurd,  li ser karê xwe hatibû derxistin û di destpêka vebûna dibistanan de, li ser biryara îdareya Perwerde û Hînkar, dîsan dest bi karê mamostayetî di dibistanê de kiriye.
“Azad Resûlnijad” berê jî 14 sal çalakî di îdereya Perwerde û Hînkarî ya bajarê Şinoyê de hebûye, sala 1391`an bi tohmeta “poropagende li dijî nizam û alîkarî digel yek ji Partiyên Kurdî ên li dijî hikûmeta Îranê” hete desteserkirin.
bo heyama 40 roj di girtîgeha bajarê Urmiyê de lêkolîn digel hetibû kirin.
Ew mamostayê Kurd, piştre her bi wê tohmetê hate dadgahîkirin û bi salek hepsa te`izrî û bi derxistin li ser karê wî hatibû cezadan.
“Azad Resûlnijad” piştî bidawîanîna heyama hepsa xwe di girtîgeha de hate azadkirin.
Taya 101 a dadgeha “Keyferî” ya 2 a bajarê Şinoyê, çalakvanekî jîngehparêz, yê bi navê “Reşîd Nasirzade” kurê Fetah bi 6 sal hepsa te`izsîrî ceza da.
Dadgehê ew çalakvanê jîngeparêzî, bi tohmeta “Kombûn û têkdana ewlehiya navxwe û çalakî û bangewazîkirin bo girûpên dijberên nizamê” ceza daye.
Dadgehê li gor madeyên 500 û 610 di beşa yasaya te`izîrat û pêşgirtin li tawanên yasayê ceza ya Îslamî; ew çalakvanê jîngeparêz bi tohmeta “Kombûn û têkdana ewlehiya navxwe û çalakî û bangewazîkirin bo girûpên dijberên nizamê” bi 5 sal hepsa te`izîrî û herwisa bi tohmeta “propagendeyên dijî nizmê” bi salek hepsa te`izîrî ceza da.
Sepandina ceza li ser wî çalakvanê medenî yê Kurd de, li gor raportên îdareya Îtila`ata bajarê Şinoyê û me`imûrên qezayî yên dadseriya giştî û înqilabî a bajarê Şinoyê bûye.
Ew çalakvanê medenî bi tohmeta “sîxurîkirin bo girûpên dijberî hikûmeta Îranê” bi piştgirêdan bi esla 37 a yasaya bineretî û madeya 4 a ayînî a dadresiya keyferî bê tawan hatiye naskirin.
Ew cezaye roja Pêncçemî 7`ê Xakelêwe, bi Reşîd Nasirzade re hatiye ragihandin.
Ew çalakvanê jîngeparêz, roja Sêşemî  di dema ku li herêma Kurdistanê wegeriya di rêya bajarê Pîranşar-Şinoyê, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate binçavkirin.
Reşîd Nasirzade piştî 44 rojan ji ser binçavkirina wî re, bi danîna barimteya 200 mîlyon tumenî hate azadkirin.
Ajansa Kurdpa: Kasibkarekî Kurd ê xelkê bajarokê Sahêb a ser bi bajarê Seqizê, bi teqeyên hêzên leşkerî ên hikûmetê canê xwe ji dest da.
Li gorî rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya "Kurdpa"yê, roja Sêşemî , kasibkarekî Kurd ê bi navê " Nasêh Azerpûr" xelkê bajarokê Sahêb a ser bi bajarê Seqizê, li encama gullereşandina rasterast a hêzên leşkerî, li ser sînorê Sêf a wî bajarî, canê xwe ji destda.
Ew kasibkarê Kurd bi bê agehdarkirina berê, bi gullereşandina rasterast a hêzên leşkerî ên hikûmetê, canê xwe ji dest da.
Pêka gotina cavkaniyeke agehdar, hêzên leşkerî ên hikûmetê, di halekê de teqe li wî kasibkarê Kurd kirine ku, navbirî ti tiştên qaçax pêre nebûye.
Herwisa wê çavkaniya agehdar ragehand, hêzên leşkerî ên hikûmetê, piştî vekolîna kincên wî kasibkarê Kurd, dest ji ser 40 milyon perê wî kasibkarê Kurd de girtine.
Roja Pêncşemî  “Tehsîn Dadres”, hepsiyê siyasî ê Kurd û xelkê gundê “Serdoş” a ser bi bajarê Merîwanê, di girtîgeha wî bajarî de bo girtîgeha navendî a bajarê Sineyê hate veguhastin.
Pêka gotina çavkaniyeke aghedar, ew hepsiyê siyayî ê Kurd bi sedema wê ku hevkarî digel navendên hikûmetî ret kiriye, ji aliyê Cihgirê Berpirsê Îdareya Îtila`ata bajarê Merîwanê ve ketiye bin givaşan.
Herwisa wê çavkaniyê got: “Çendîn car e ku berpirsên îdareya Îtila`atê digel çûna wî hepsiyê Kurd bo mirexesî dijayetiya kirine.”
Ew hepsiyê siyasî ê Kurd, sal 1397`an bo derbaskirina hepsiya xwe bo girtîgehê hatibû veguhastin û di wê heyamê de, ji mafê mirexesiyê bêpar bibû.
Êvara roja Pêncşeme, “Tehsîn Dadres”, bi tohmeta “hevkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd ên opozisiyon ên hikûmeta Îranê”, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibûm binçavkirin û piştî heftiyekê li ser binçavkirina navbirî de bo îdarteya Îtila`ata bajarê Sineyê veguhastibûn.
di dadgeha destpêkî de, bi tohmeta “hewldan li dijî tenahiya netewî û hevkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd ên opozisiyon ên hikûmeta Îran”, bi 11 sal hepsa te`izîrî û piştre ew cezaye di dadgeh pêdaçûne a bajarê Sineyê de, bi 6 sal hepsa te`izîrî hate guherîn.
hepsiyê siyasî ê Kurd, di dema binçavkirinê de, li destpêragihîştin bi parêzer hatiye bêparkirin.
Ajansa Kurdpa: Du welatiyê Kurd di bajarê Ezgile ya bi sedema teqîna topek pûçelnekirî hatine kuştin û birîndarkirin.
çend roj beriya niha, welatiyekî Kurd yê bi navê “Elî Melekî”, yê temen 22 salî, bi sedema teqîna gulleya topeke pûçelnekirî li bajarê Ezgile, canê xwe ji dest da û herwisa ciwanekî din yê bi navê “Arman Melekî”, yê temen 19 salî, bi dijwarî hate birîndarkirin.
Di wê bûyerê de, “Arman Melekî”, ling û qûlê destê wî yê rastê birîndar bû û bo tedawîkirina pizîşkî bo nexweşxanê hate veguhastin.
Karnas sebeba teqîna wê gulleya tope, destkarî kirin dane zanîn.
Aliyê kêm 16 mîlyon mîn di panahiya 4 milyon û 200 hiktar di zeviyên parêzgeha Urmiyê, Sine, Îlam û Xûzistanê de hene.
Ajansa Kurdpa: bi hegera gullereşandina hêzên leşkerî yên hikûmeta Îranê, di bajarên “Şino û Pîranşar”ê de, kasibkarek û kolberekî xelkê Selmas û Mihabadê, canê xwe ji dest dan.
Pêka rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Yekşemî , li ser sînorê bajrê Şino, hêzên leşkerî yên hikûmeta Îranê, desteyek li kasibkatrên Kurd ên bajarê Mihebadê dane ber gulle reşandina rasterast, di vê encamê de, kasibkarekî bajarê Mehabadê canê xwe ji dest da.
Ew Kolberê Kurd li ser sînorê bajarê Şinoyê rastî gulereşandina hêzên leşkerî hatibû.
Ji aliyekî din ve, her di wê rojê de, Kolberekî Kurd, yê xelkê yekek ji gundên bajarê Selmasê, li ser sînorê bajarê Pîranşarê, bi teqeya hêzên leşkerî yên hikûmetê, canê xwe ji dest daye.
Ajansa Kurdpa: Rojnamevan û çalakvana jîngehparêz a xelkê “Serpil a Zehav”ê, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate desteserkirin.
Pêka rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Înê, “Firîşte Çiraxî”, Rojnamevan û çalakvana jîngehparêz a xelkê bajarê “Serpil a Zehav”ê, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate desteserkirin.
Hêzên Îtila`atê, êrîşî ser mala wê rojnamevana Kurd kirine. bi bê hebûna ti belgeyekî yasayî, navbirî desteserkirine.
Ew rojnamevana Kurd, piştî desteserkirinê, bo girtîgeha Îtila`ata Spaha Pasdaran a bajarê Kirmaşanê hatiye veguhastinê.
“Firîşte Çiraxî”, xwêndekara derçûyî ya Hisabdariyê ye.
Ajansa Kurdpa: Hêzên îtila`atê di bajarê sinê de, çalakekî kedkarî di wî bajarî de.
Li gorî ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya "Kurdpa"yê, roja sêşemî 12`ê Sermawazê, çalakekî kedkarî yê bi navê "Celîl Mihemedî" xelkê bajarê Sinê, ji aliyê hêzên îtila`atê ve hate desteserkirin.
Ew çalakê kedkarî, li cihê karê wî ve hate desteserkirin.
Heya niha ti zanyariyek li cihê mana wî çalakê kedkarî ji ber dest nîne.
Ajansa Kurdopa: Du Kolberên Kurd, bi teqeya rasterast a hêzên leşkerî yên hikûmeta Îranê, bi dijwarî birîdar bûn û bo navendên pizîşkî yên bajarê Wan û Çaldiran yên ser bi Tirkiyê hatine veguhastin.
Pêka rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Pêncşemî, Kolberekî Kurd ê bi navê “Mecîd Mezlûmî”, 25 salî û xelkê gundê “Çixûr Kend” a girêdayê devera Çaldiranê, rastî teqeya rasterast a hêzên leşkerî  hat û birîndar bû.
Leşkerên hikûmeta Îranê di bilindahiyên sînorê Çaldiranê de, desteyek ji Kolberan dane ber gulleyan û di encamê de, ew kolberê Kurd bi dijwarî birîndar bû.
Zikê wî kolberî, bi dijwarî biîndar bûye û bo tedawiya pizîşkî bo nexweşxaneya bajarê Wan a Tirkiyê hatiye veguhastin.
Her di wê derheqê de, di wan rojên derbasbûyî de, desteyek ji kolberên Kurd di nêzê gundê “Madlo” a girêdayê bajarê Çaldiranê, rastî boseya hêzên leşekî  hatin û di encama gullereşandina wan hêzan de, Kolberekî Kurd yê bi navê “Mihemed Miraz” bi dijwarî hate birîndarkirin.
Ew Kolber, ran û pişta wî birîndar bûye û bona tedawiya pizîşkî bo navenda dermanî a Çaldiranê hatiye veguhastin.
Roja Duşemî welatiyekî Kurd bi navê “ Keywan E`zemî “ temen 37 salî û xelkê gundê “ Kilêne” a bajarê Serpêl Zehaw ê, bi sedema teqîna gule xumpareyekî di cihde mayî a şerê 8 sale a Îraq û Îranê, bi sedema kurahiya birînan canê xwe ji dest da.
Ew bûyera, roja yekşemî  çêbû Roja piştî hingê anku Duşemiyê wî welatiyî bi sedema kurahiya birînan li nexweşxaneyê canê xwe ji dest da.
Piştî derbasbûna zêdetir ji sê dehikan bi ser dawî hatina şerê Îran û Îraqê, deverên çandî bi mîn û alavên şer li Kurdistanê, bi berdewamî canê welatiyan dibe qurbanî û heya niha rejîma Îranê, ti pêngavek bo paqij kirina wan deverên mîn rêj nehavêtiye her wisa Kurdistan û Herêmên Sinûrî tejîne ji Mîn û Teqemenî.
Roja Sêşemî, hêzên Îtila`atê ciwanekî yarsanî yê bi navê “Sabir Mihemedî” desteser kirin û bo cihekî nexuya veguhastin.
Ew ciwanê kurd bi bê hebûna ti belgeyeke yasayî ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate desteserkirin.
Bi gotina çavkaniyekî agehdar, li pey ketina malbata wî welatiyê Kurd, bo agehdarbûn ji qedera kurê xwe bê encam mane.
Heya dema belavkirina vê nûçeyê, ti zanyariyek ji derheq qedera wî ciwanê yarsanî ji ber dest de nîne.
Roja Înê welatyekî Kurd yê bi navê “Ebdulah Sadiqî” ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Ew welatiyê Kurd bi bê hebûna ti belgeyekî yasayî hatiye binçavkirin û hêzên Îtila`atê bi tohmeta “Baykodkirina helbijardinê” ew welatiye binçav kirine.
Heya niha li pey ketina malbata wî welatiyê li derheq qedera navbirî bê encam mane.
Ajansa Kurdpa: Pênc welatiyên din yên xelkê bajarê Ciwanroyê bi tohmeta “beşdarîkirin li kombûna nerizayetiyan” ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatine desteserkitrinê.
Pêka rapora ku gihîştiye Ajansa nêçegihaniya “Kurdpa”yê, 5 welatiyên Kurd, yên xelkê bajarê Ciwanroyê, bi navên,”Ariya Ezîzî, Diyako Mîr Ehmedî, Omran Welîdî, Hêriş Mîr Ehmedî û Zekerya Ehmedî”, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatine desteserkirinê.
Ew 5 welatî, pênc roj beriya niha, bi tohmeta “beşdarîkirin li kombûna nerizayetiyan” de hatibûne desteserkirin û bo girtîgeha “Dîzêl Ava”a Kirmaşanê, hatine veguhastin.
Heya niha, li pey ketina malbatên wan 5 welatiyên Kurd bona agehdarbûn ji qedera kurên xwe bê encam mane.
Piştî bilindbûna nirxa benzînê, kombûna nerizayetiyan di bajarê Ciwanroyê de bi rêveçûbûn, û bi 10`an welatiyên Kurd ji aliyê karbidestên hikûmetê ve, hatine desteserkirin.
Herwisa di wan xwenîşandanan de, bi 10`an nerazî birîndar û çendîn welatî bi teqeya rasterast a hêzên leşkerî yên hikûmetê ve, canê xwe ji dest dane.
Ajansa Kurdpa: Endamekî Spaha Pastaran di bajarê Banê de, ji aliyê kesên nenaskirî ve hate birîndarkirin.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, êvareya roja Yekşemî, endamekî Spaha Pastaran yê bi navê “Kerîm Mehmûdî” kurê Şerîf û xelkê bajarê Baneyê, ji aliyê kesên nenaskirî ve hate birîndarkirin.
Bi gotina çavkaniyek agehdar, navbirî bi awayekî dijwar hate birîndarkirin û bo nexweşxaneya bajarê Banê hate veguhastin.
Heta dema bilavbûna vê nûçeyê, ji nasnameya ew kesên ku ew endamê Spahê kirine armancê xwe, ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
Di berdewamiya binçavkirina welatiyan di bajarê Pîranşarêde, roja Şemî, 5 welatiyê din yên bi navên “Elî Qadirî” kurê “Resûl”, “Mihemed Qadirî” kurê “Ezîz”, “Hisamedîn Pîranî” kurê “Zahir”, “Emîr Qadirî” kurê “Xidir” û “Selam Xirîaxelan”, ji aliyê hêzên ewlehî ve hatine binçavkirin.
Herwisa roja Duşemî welatiyekî din yê bi navê “Wahid Qadirî” kurê “Resûl”, ji aliyê hêzên ewlehî ve hatibû binçavkirin.
Ew Şeş welatiyane piştî binçavkirinê bo cihekî nexuya hatine veguhastinê û ti zanyariyek ji qedera wan ji ber dest nîne.
Heya niha li sedema binçavkirina wan şeş welatiya, ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
Di wê derheqê de, roja Duşemî, du welatiyên Kurd yên bi navên “Ehed Mehmûd Hesen” û “Ebûbekr Mehmûd Hesen” xelkê bajarê Pîranşarê, ji aliyê hêzên ewlehî ve hatibûne binçavkirin.
Roja Duşemî, kolberekî Kurd ê bi navê “Burhan Cinîkanlû” ê temen 28 salî, xelkê bajarê Bazirganê, Makoyê, li bilindahiya sînorê wî bajarî bi teqeya rasterast a hêzên hikûmet canê xwe ji dest da û du kolberên din jî hatine birîndarkirin.
Hêzên leşkerî bi bê agehdarkirina berê û bi şika hilgirtina tiştên qaçax teqe ji wan kolberan kirine.
Kolberên birîndar bo tedawiya pizîşkî bo navendên dermanî di Makoyê de hatine veguhastin.
Burhan Cinîkanlû, xêzandar û bavê du zarokan bû.
Roja Şemî, 16`ê Gulanê, heftiyek ji neroniya qedera hepsiyê siyasiyê Kurd, “Hidayet Ebdullapûr” derbas dibe ku di girtîgeha bajarê Urmiyê de, hikmê sêdarê li ser de hatiye sepandinê.
Heya niha li peyketina malbata wî hepsiyê siyasiyê Kurd, bo agehdarbûn ji qeder û cihê ragirtina wî, bê encam maye.
Roja Sêşemî, Rêkxistina Lêbihorîna Navnetewî, di daxuyaniyekê de, daxwaz ji berpirsên hikûmeta Îranê kiribû ku, bi lezgînî, qeder û cihê ragirtina 3 hepsiyên Ereb yên Ehwazî, “Hisên Seylawî, Elî Xesrecî û nasir Xefaciyan(Xefacî)” ku hikmê îdamê li ser wan de hatiye sepandinê û herwisa hepsiyê siyasiyê Kurd, “Hidayet Ebdullapûr”, ron bikin.
Roja Şemî,  “Hidayet Ebdullahpûr” bi hêceta karta telefonê, bo derveyî benda wî weguhastibûn û ji hegera weguhastina wî bo derveyî bendê.
“Hidayet Ebdullahpûr”, piştî bi dawîhatin a lêpirsînan, bo girtîgeha bajarê Urmiyê hatibû weguhastin.
“Hidayet li taya 1 a dadgeha binav şoriş a bajarê Urmiyê, bi tometa “çekhilgirtin dijî rejîmê û endambûn li yek ji partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îran”ê, hikmê îdamê li ser “Hidayet Ebdullahpûr” de, sepandibûn.
Dosya wi piştî birîna hikmê wî di taya 2 a dadgeha îngilaba bajarê Urmiyê de, bo taya 47 a Dadgeha Bilind a Welat, hatibû şandin ku, de hatibû erê kirin û hikmê îdamkîrina wî hepsiyê siyasiyê Kurd.
Ajansa Kurdpa: Sê welatiyên xelkê bajarê Ciwanroyê, ku beşdarî li kombûna nerizayetiyên bajarê Kirmaşanê de kiribûn hatine desteserkirin.
Li gorî rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, sê welatiyên Kurd yên bi navên “Şoriş, Hêriş, û Kûriş Mihemedî” xelkên bajarê Ciwanroyê û rûniştiyê taxa “Dewletawa” ya girêdayî bajarê Kirmaşanê di kombûna nerizayetiyên wê dawiyê ya wî bajarî de hatine desteserkirin.
Ew sê welatiyên Kurd ku birayê yeken, piştî desbeserkirina wan bo ciheke nediyar hatine veguhastin û ti zaniyariyek li derheq qedera wan ji ber dest nîne.
Heya niha li peyketina malbata wan sê welatiyên Kurd, bo haydarbûn li qedera kurên xwe, bê encam mane.
Her di wê pêwendiyê de, çalakvanekî medenî ê Kurd ê bi navê “Ekber Gewêlî” xelkê bajarê Sine, ji aliyê hêzên îtila`atê ve, hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Ew çalakvanê medenî, bo pêregihîştin bi dosiya xwe, banghêjê dadgusteriya bajarê Sine kiribû.
Heya dema belavbûna wê nûçeyê, tu zaniyariyek ji derheq qedera wi ji ber dest nîne.
Ew çalakvanê medenî, roja Duşemî, di dema vegerîn li Tehranê bo bajarê Sine li taxê “Feyzawa” ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate desteserkirin.
Ajansa Kurdpa: Ciwanekî Kurd ê xelkê bajarê Selmasê ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatiye binçavkirin.
Pêka nûçeya ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Çarşemî  ciwanekî Kurd ê bi navê “Sohrab Canfeza”, ê xelkê bajarê Selmasê, hate binçavkiirn û
Pêka çavkaniyeke agehdar, hêzên Îtila`atê bi bê hebûna destûra yasayî ew ciwanê Kurd binçavkirine.
Herwisa wê çavkaniyê gotiye: Heya niha li pey ketina malbata wî ciwanê Kur ji derheq kurên xwe de bê encam mane.
Wê çavkaniyê daye zanîn, ew ciwanê Kurd berê, endamê yek ji Partiyên Kurd yên opozisiyon yên dijî hikûmeta Îranê bûye.
ji sedema binçavkirin û cihê binçavkirina wî ciwanê Kurd ti zaniyariyek ji ber dest nîne.
Ajansa Kurdpa: Ciwanekî Kurd yê xelkê bajarê Kamyaranê ku di kombûna neraziyên bajarê Sineyê de hatibû desteserkirin, di bin îşkenceyê de canê xwe ji dest da.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, “Kawe Wêysanî” kurê Fetila û xelkê gundê “Xamsan” a ser bi bajarê Kamyaranê di bin êş û îşkenceyê de canê xwe ji dest da.
Kesek ji nêzîkê wî ciwanê Kurd, bi Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê re ragihandiye ku: “Kawe Wêysanî” di kombûna nerizayetiyên bajarê Sineyê de, termê wî di derdora bajarê Sineyê de peyda kirine.
Herwisa wê çavkaniyê daye xuyakirin ku: Cihê êş û îşkenceyê bi sedema lêdanê li ser laşê Kawe Wêysanî xuya bûye.
çackaniyê got: “Malbata Wêysanî dezgeha îtila`ata bajarê Sineyê, li hember guştina kurê xwe, berpirsyar dizane.
Wê çavkaniyê ewe jî daye zanîn ku, malbata Wêysanî ji tirsa gefa hêzên îtila`atê ve, xwe ji mediyayîkirina nûçeya desteserkirina kurê xwe, dûr kirine.
Roja Yekşemî hejmarek ji kolberên Kurd li sînorê Newsûdê a ser bi bajarê Paweyê, ji aliyê hêzên leşkerî yên hikûmetê ve rastî gullereşandina rasterast hatin.
Di encama teqeya hêzên leşkerî yên hikûmî de kolberek, yê bi navê “Ehmed Sehrayî” yê temen 24 salî û kurê “Mu`imîn” xelkê gundê “Dişe” a bajarê Paweyê, canê xwe ji dest da.
Hewdem çend kolberên din yên bi navên “Ezîm Emînzade” xelkê gundê “nirwê”, “Cebar Mihemedî, Zahid Nûrî, Celal Nûrî, Şahid Edak, Resûl Hoşî, Şadman Seyîdî” xelkê gundê “Kilaş” a ser bi bajarê Ciwanroyê û “Teha Selmanî” hate birîndarkirin.
Ew kolberane bi bê agehdariya berê ji aliyê hêzên leşkerî yên hikûmî ve, rastî gullereşandinê hatin.
Kolberên birîndarbûyî jî, bo tedawiya pizîşkî bo navenda dermanî a Newsûdê hatine veguhastin û piştre bo nexweşxaneya bajarê Paweyê hatine veguhastin.
Roja Sêşemî  kolberekî Kurd yê bi navê “Kamran Mewlaniya” kurê “Îsmaîl” yê temen 32 salî û xelkê gundê “Gewelan” a ser bi bajarê Serdeştê bi teqeya hêzên leşkerî yên hikûmetê canê xwe ji dest da.
Hêzên leşkerên hikûmeta Îranê, ew kolberê Kurd digel hejmarek ji kolberên din bi bê agehdar kirina berê dane ber gulleyan.
“Kamran Mewlaniya” xwedî mal û bavê keçeke kêm temen e.
Di wê derheqê de, hejmarek ji kolberan li sînorê “Belesûra Xwarê” ya ser bi bajarê Xoyê, ji aliyê hêzên leşkerî yên hikûmetê ve teqe ji wan hate kirin.
kolberekî Kurd yê bi navê “Luqman Çarguşe” canê xwe ji dest daû û du kolberên din yên bi navên “Mensûr Çarguşe û Mêysem Mihemedî”, bi tûndî hatine birîndarkirin.
Aajansa Kurdpa: Nivîskar û çalakvana medenî ya Kurd li bajarê Kelardeşt a girêdayî parêzgeha Mazenderanê, hate desteserkirinê.
Roja Duşemî,  “Mojgan Kawûsî”, nivîskar û çalakvana medenî ya Kurd a xelkê Kelardeşt a ser bi parêzgeha Mazenderanê, ji aliyê hêzên îtla`atê ve hate desteserkirin û ji qedera navbirî, ti zanînek ji ber dest, nîne.
pêka gotina çavkaniyeke agehdar, hêzên îtla`atê, êrîşî ser mala “Mojgan”ê kirine û bê nîşandana ti belgeyekî yasayî, navbirî desteserkirine.
Her wê çavkaniyê bas kiriye ku, ew nivîskare, bi tohmeta vê ku “di torên civakî de piştewanî li xwenîşandanên nerazî yên li bajarên Kurdistanê kiriye” ji aliyê hêzên îtila`atê ve hatiye desteserkirin.
Heya niha, li pey ketina malbata “Kawûsî” bo agehdar bûn ji qedera “Mojgan”ê, bê encam mane.
“Mojgan Kawûsî”, çalakvana medenî ya bajarê Kelardeştê û ji aliyê çandî û hûnerî de çalakî hebye. Navbirî, amadekar, nivîskar û derhênerê kurte fîlma “Hîwî” ye ku dêkomêntarekî çirokiye li derheq metirsiya jinavçûna zimanê Kurdî di bajarê Kelardeştê de.
Tîzera kurte filma “Hîwa”
Dêkomentarekî çîrokiye li derheq metirsiya jinavçûna zimanê Kurdî di bajarê Kelardeşt a girêdayê parêzgeha Mazenderanê
Amadekar, nivîskar û derhêner: “Mojgan Kawûsî”
Cezayê 120 sal hepsa “Heyder Qubadî, hepsiyê siyasî yê Kurd yê bajarê Kamiyaranê, di dadgeha bajarê Sineyê de, bi îdamê hate guherîn û herwisa cezaya 30 sal hepsa “Mehmûd Sadiqî”, hepsiyê siyasî yê bajarê Kamiyaranê, bi 25 sal heps hate kêmkirin.
Ew cezaye, roja Sêşemî,  bi awayekî fermî bi wan 2 hepsiyên siyasî yên Kurd di girtîgeha bajarê Sineyê de, hatine ragihandin.
Berê, dadgeha şoreşê “Heyder Qurbanî”, bi tohmeta “alîkarîkirin digel yekek ji Partiyên Kurd yên dijî hikûmeta Îranê” ve, cezayê 120 sal heps di ser wî hepsiyê Kurd de sepandibûn, û herwisa bi wê tohmetê, cezayê 30 sal heps di ser “Mehmûd Sadiqî” de jî sepandibûn.
Ajansa Kurdpa: Termê welatiyekî Kurd yê xelkê devera Şaho ya ser bi bajarê Rewanserê ku di kombûna nerizayetiyên îsal de winda bibû, radestî malbata wî hate kirin.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Çarşemî, termê welatiyekî Kurd yê bi navê “Serdar Ezemî” kurê Mecîd, temen 41 sal, di yek ji serdxaneyên bajarê Tehranê de peydabû.
Pêka gotina çavkaniyek agehdar, ew welatiyê Kurd li kombûna nerizayetiyên meha di bajarê Perdend a ser bi bajarê Têhranê de winda bibû, û roja Çarşemî bi malbata wî re ragihandin ku “Serdar Ezemî” di serdxanê de ye.
Herwisa wê çavkaniyê got: “Her di vê heyamê de, malbata wî welatiyê çend caran serdana girtîgeha bajarê Tehranê û navendên Îtila`atê kirine, lê ti bersiveke zelal ji derheq qedera wî wernegirtine”.
Herwisa wê çavkaniyê wiha jî got: “Hêzên Îtila`atê gef ji malbata Ezemî xwarine ku ji medyayîkirina nûçeya canjidestdana Serdar biparêzin.
“Serdar Ezîmî” xwedan mal e û bavê du zarok û di bajarê Perend di kargeha “Abkarî” de mijûlê kar bû.
Roja Çarşemî, ciwanekî Kurd ê bi navê “Şehab Acî” kurê “Husên” û 23 salî û xelkê gundê “Gergul” û rûniştiyê bajarê “Neqede”yê, piştî banghêjkirina wî ji aliyê îdreya Îtila`ata bajarê Urmiyê ve hate binçavkirin.
Ew ciwanê Kurd bona lêpirsînê veguhastine bo girtîgehê û ti zaniyariyek di derheq qedera wî de ji ber dest nîne.
navendên ewlehiyê çendîn caran ew ciwanê Kurd banghêj kirine û lêpirsîn digel kirine.
Heya niha, ti zaniyariyek li derheq hegera binçavkirina wî welatiyê Kurd de ji ber dest nîne.
Ajansa Kurdpa: Çalakvanekî medenî di bajarê Kirmaşanê de hate desteserkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Sêşemî “Babek Debîriyan” çalakvanê medenî de ji aliyê hêzên îtila`atê ve hate desteserkirin û bo cihekî nexuya hate veguhasin.
Hêzên îtila`atê ji şeqamên bajarê Kirmaşanê de ew çalakvanê medenî yê Kurd binçav kirine û paşê êrîş birine ser mala wî û piştre dest avêtine vekolîna mala navbirî û dest danîne ser tiştên şexsî yên wî çalakvanê Kurd.
Heya bilavbûna vê nûçeyê, ji sebeba binçavkirina wî çalakvanê medenî ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Ajansa Kurdpa: Desteserkirina welatiyên Kurd ên bajarên Kurdstanê ji aliyê hêzên îtila`atê ve berdewam e.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, li meşa neraziyên xelkê bajarê Seqizê du welatiyên bi navên “Şêrko Kerîmî” kurê Mihemed û “Feryad Şamihemedî”, ji aliyê hêzên îtila`atê ve hatine binçavkirin û bo cihek nediyar hatine veguhastin.
Heya niha li peyketina malbata wan du welatiyên Kurd bê encam maye û ti zanyariyek li derheq qedera wan ji ber dest nîne.
Herwisa welatiyek din yê nerazî yê bi navê “Seîd Qadirî” xelkê bajarê Banê, di nav nerizayetiya bajarê Ciwanroyê de hate desteserkirin, û li cih û qedera wî ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Ew du welatî, çar roj beriya niha ji aliyê hêzên îtila`atê ve hatin desteserkirin.
Ji aliyekê din ve jî, 3 welatiyên xelkê gundê “Nê” ya ser bi bajarê Merîwanê, yên bi navên “Ferdîn Bedexş” kurê Letîf û temen 23 salî, “Sîna Cast” kurê Salar û temen 22 salî û “Hadî Rastî” kurê Ferîq û temen 22 salî, ji aliyê hêzên îtila`atê ve hatin desteserkirin, û bo cihekî nexuya hatine veguhastin.
Heya dema belavbûna vê nûçeyê, ti zanyariyek di vê derheqê de li qedera wan 3 welatiyên Kurd ji ber dest nîne.
“Sîna Cast” roja Duşemî, bi tohmeta “alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurdî yên dijî hikûmeta Îranê” hatibû desteserkirin, û roja Pêncşemî  bi danîna barimteyê bi awayekî demkî hatibû azadkirin.
Ajansa Kurdpa: Ciwanekî Kurd ê xelkê bajarê Banê, ji aliyê hêzên îtila`atê ve hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Li gorî Nûçeya ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya "Kurdpa"yê, çend roj beriya niha, ciwanekî Kurd yê bi navê "Hîwa Şe`ibanî" xelkê bajarê Banê, bi bê hebûna ti belgên yasayî ji aliyê hêzên îtila`atê ve hate desteserkirin.
Ew ciwanê Kurd bo cihekê nexuya hatiye veguhastin, û di derheq çareniwîsa wî de, ti zaniyariyek ji ber dest nîne.
Li gorî gotina çavkaniyeke agehdar, heya niha li peyketina malbata "Şe`ibanî" bo agehdarbûn li çareniwîsa kurê xwe bê encam mane.
Heya dema belavbûna wî nûçeyî, li sedema desteserkirina wî ciwanê Kurd, ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Roja Çarşemî, 3`ê Banemer, cezaya îdamkirina “Luqman Ehmedpûr”, xelkê bajarê Banê, hepsiyê tawanbar bi “kuştina bi zanebûn”, di girtîgeha navendî ya bajarê Sineyê de hate cîbicîkirin.
Ew hepsî, heyama 3 sal berî niha bi tohmeta “kuştina bi zanebûn” di bajarê Banê de hatibû binçavkirin û piştre, bi cezayê îdamê hatibû mehkûmkirin.
“Luqman Ehmedpûr”, 30 salî, xwedî jin û 2 zarokan bû.
Li ser wê mijarê, roja Sêşemî, hepsiyek din ê bi navê “Şayan Se`îdpûr”, di girtîgeha bajarê Seqizê de, hate Îdamkirin.
“Şayan Se`îdpûr” di heyamekê de ku temenê wî hêj ji 18 salan kêmtir bû, li şer û pevçûn digel kesekî bi navê “Silêman Azadî”, ew kuştibû.
“Şayan Se`îdpûr” ji aliyê taya 1`a dadgeha cezadana Sineyê ve, bi dadweriya dadwer “Wefa`îyan”, bi îdamê hatibû cezadan û di dadgeha bilinda a Îranê de hatibû piştrastkirin.
Dadgeha Înqilab a bajarê Ciwanroyê, cezayê 4 sal bi ser “Ebdula Ehmedî kurê Feyîzulah de sepand. Navbirî 28 sal temenê wî ye û xelkê bajarê Selasa Bawecanî ye.
Dadgeha Înqilab a bajarê Ciwanroyê, ew welatiyê Kurd bi tohmeta “alîkarîkirin digel yek ji Partîyên Kurd yên Opozisyon yên dijberê hikumeta Îranê” ceza da.
Ew ciwanê Kurd, li Selasa Bawecanî bi tohmeta, alîkarîkirin digel yek ji Partîyên Kurd yên Opozisyon yên dijberê hikumeta Îranê, ji aliyê hêzên Îtla`atê ve hatibû desteserkirin.
Ew ciwanê Kurd, niha di girtîgeha Dêzlaw a bajarê Kirmaşanê de ye.
Roja Şemî welatiyekî Kurd yê bi navê “Îdrîs Geledarî”, xelkê bajarê Sineyê, ji aliyê hêzên ewlehî ve hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Pêka gotina çavkaniyeke agehdar, tevlî derbasbûna 6 rojan bi ser binçavkirina wî welatiyê Kurd re ti zanyariyek ji qedera wi ji ber dest nîne.
Herwisa wî çavkaniyê got: “Ew welatiyê xelkê bajarê Sineyê di demek de bo karê pêwendîdar bi bîma maşîna xwe serdana yek ji kompaniyan kiribû, ji aliyê hêzên ewlehî ve hate binçavkirin.
Wî çavkaniya agehdar eve jî got: “Hêzên ewlehî piştî binçavkirina wî welatiyê Kurd, êrîş kirine ser mala wî û hindik ji keresteyên kesî yên navbirî ên wekî kampiyûter û hin tiştên din digel xwe birine.
Çavkaniya agehdar di dirêjahiya axavtinê xwe de got: “Du birayên “Îdrîs Geledarî” endamê yek ji Partiyên Kurdî yên dijberî hikûmeta Îranê ne.
Heya dema bilavbûna vê nûçeyê, ji sedema binçavkirina wî welatiyê xelkê bajarê Sineyê ti zanyariyek ji ber dest nîne.
Êvareya Çarşemî, çalakvanekî medenî ê Kurd yê bi navê “Ferdîn Muradî”, xelkê bajarê Sineyê, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Hêzên Îtila`atê êrîş kirine ser mala wî çalakvanê medenî û piştî vekolîna mala wî, navbira binçav kirin.
Ew çalakvanê medenî ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hate binçavkirin û bi tohmeta “alîkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” bi du sal hepsa te`izîrî hate cezadan, û bo girtîgeha Meraqeyê hate veguhastin.
Cezayê wî çalakvanê medenî piştî pêdaçûn li dadgeha pêdaçûnê bo salek hepsa te`izîrî hate hêmkirin û piştî bidawîhatina heyama hepsa wî, navbirî hatibû azadkirin.
Bi piştgirêdan bi amara tomarkirî li navenda amarî a “Mîn û Zindigî”, 37 hevwelatî bi sedema teqîna mînê li heyama sala derbasbû di Îran û Kurdistanê de canê xwe ji dest dane û birîndar bûne.
Li ser hev di wê amarê de, 9 hevwelatî bi sedema teqîna mînê canê xwe ji dest dane ku di parêzgehên wekî “Xûzistan, Golistan, Urmiye, Sine û Kirmaşanê” de bûne.
Di wê amarê de, 6 kes ku temenê wan jêr 18 salî bûne bi sedma teqîna mînê birîndar bûne.
Bi piştgirêdan bi wê amarê, piraniya birîndarbûyên mînê, ling û destê wan jê bûne û bûne kêm endam.
Di 42 haletên bûyera teqîna mînê û alavên teqemenî ên şer di Îran û Kurdistanê de, sê halet bûne sedema jinavçûna pez û terşan.
“Mîn û Zindigî”, di warê zaniyarîgihandin li derheq agehdarkirina metirsiyên mîn li parêzgehên ku tûşê mîn bûne û hewila belavkirina rapor û nûçe li derheq bûyerên teqîna mîn û alavên teqemeniyên mîn dide.
Ajansa Kurdpa: Welatiyekî Kurd ê xelkê bajarê Urmiyê, ji aliyê taya du a dadgeha wî bajarî ve, bi 5 sal hepisa te`izîrî hate cezadan.
Pêka nûçeya ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, welatiyekî Kurd ê bi navê “Mihemedşerîf Salim Dizeyî” kurê Erşad û xelkê “Dizê” ya ser bi devera Mirgewer a ser bi bajarê Urmiyê, ji aliyê taya 2 a dadgeha şoreş a wî bajarî bi serokayetiya dadwer “Elî Şêxelo” ve, bi 5 sal hepis hate cezadan.
Dadgeha şoreş a bajarê Urmiyê, ew welatiyê Kurd bi tohmeta “endamê yek ji Partiyên opozisiyên yên dijî hikûmetê” û piştgirêdan bi madeya 499 a yasaya cezayî ya Îslamî, bi 5 sal hepis hate cezadan.
Ew welatiyê Kurd îsal ji aliyê hêzên îtila`atê ve, hatibû desteserkirin, û piştî çar roj lêkolîneve di girtîgeha îdareya îtil`atê de, bo girtîgeha navendî ya bajarê Urmiyê hatibû veguhastin.
Ajansa Kurdpa: Du kolberên Kurd ên xelkê Bane û Çaldiran, bi gullereşandina rasterast a hêzên leşkerî hatine birîndarkirin.
Çend roj beriya niha, ciwanekî Kurd yê bi navê “Pûya Perwane” kurê “Ebdulah”, temen 18 salî, di nêzîkatiya sînorê bajarê Şinoyê, ji aliyê hêzên Spaha Pasdaran ve hate binçavkirin.
Ew ciwanê Kurd bo lêkolînê bo yek ji girtîgehê ewlehî di bajarê Urmiyê de hatiye veguhastin.
Tevî li pey ketina malbata wî ciwanê Kurd, bi danîna barimteyê jî nekarîne rizamendiya
Heya dema bilavkirina vê nûçeyê, li sebeba binçavkirina wî ciwanê temen 18 salî ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
Roja Şemî, bi sedema teqîna mîneke xirnekirî yê şerê Îran û Îraqê di devera Qesraşîrînê de, canê nûgihanekî 14 salî lê stand.
Ajansa Kurdpa: Çalakvana çandî a Kurd, heyama 58 roje ku, di girtîgeha Şehramfer a Îtila`ata Spaha Pasdaran, di bajarê Sine yê de ye û ji aliyê hêzên Îtila`atê ve lêpirsînê jê dikin.
Pêka rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, Îtila`ata Spaha Pasdaran, di bajarê Sineyê de, rêgirî ji berdana demkî a “Perîsa Seyfî”, Çalakvana çandî ya xelkê Kamiyaranê.
Bi gotina çavkaniyekî agehdar, ew çalakvana çandî di heyama hespsa xwe de, di bin givaşa îtrafkirina bi zorê a hêzên Îtila`atê de bûye.
“Malbata wê  ji dema desteserkirina wê heya niha, tenê carekê digel wi hevtîtin kirine”.
Wê çavkaniyê got: “Hêzên Îtila`atê, tohmeta hevkarî digel yek ji Partiyên Kurdan yên li dijî hikûmeta Îranê, li ser wê çalakvanê de sepandine û biryara desteserkirina wê çalavana çandî, bi 3 caran hatiye dûbare kirin”.
“Perîsa Seyfî”, xwendekara “Huner û Girafîk”, roja Sêşemî,di bajarê Sineyê de, ji aliyê hêzên Îtila`atê ve, hatibû desteserkirinê.
Ajansa Kurdpa: Sê welatiyên xelkê bajarê Ciwanroyê, ji aliyê hêzên îtila`atê ve hatine binçavkirin, û bo cihekî nexuya veguhastin.
Li gorî nûçeya ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, “Hadî Mehmûdî, Eyûb Usmanî û Sitar Weysî” xelkê bajarê Ciwanroyê, li kombûna neraziyên wê dawiyê di wî bajarî de, ji aliyê hêzên îtila`atê ve hatine desteserkirin û bo cihekî nexuya veguhastin.
Heya niha li peyketina malbata wan 3 welatiyên Kurd, bo agehdarbûn li çarenivîsa kurên xwe bê encam mane.
Di despêka kombûna nerizayaetiyan de li bajarê Ciwanroyê, dehan welatiyên Kurd ji aliyê hêzên îtila`atê ve hatine desteserkirin.
Hêzên îtila`atê li dana her cure bersiveke rûn li derheq welatiyên nerazî yên binçavkirî, xwe dûr digrin.
Ajansa Kurdpa: Du kolberên Kurd bi sedema gullereşandina rasteras a hêzên leşkerî yên hikûmetê, li ser sînorê bajarê Serdeşt û Pîranşarê, hatine birîndarkirin û ew bo navendên pizîşkî hatine veguhastin.
Pêka rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, roja Sêşemî, çend kolberên Kurd li ser sînorê bajarê Serdeştê, rastî boseya hêzên Spaha Pasdaran hatin, û bi sedema gullereşandina rasteras a wan hêzan, kolberek bi navê “Hesen Salihpûr” bi dijwarî birîndar bû.
Ew di wê bûyerê de pêyekî wî birîndar bûye, bo navenda pizîşkî ya bajarê Serdeştê hate veguhastin.
Her di vê derheqê de, di heyama çend rojên derbasbûyî de, Kolberekî xelkê bajarê Pîranşarê bi navê “Teha Reşîdzade”, bi sedema gullereşandina hêzên leşkerî ên hikûmetê, li ser sînorê wî bajarî hatibû birîndarkirin.
Ew Kolberê Kurd bo çareseriya pizîşkî, bo navenda pizîşkî ya bajarê Urmiyê hatibû veguhastin.
Sibêzûya roja Şemî,  cezayê Îdamkirina “Mistefa Selîmî”, di girtîgeha bajarê Seqizê de ji aliyê rejîma terorîstperwer a Îranê ve hate cîbicîkirin.
Ew hepsî bo cîbicîkirina cezaya ku li ser wî de hatî sepandin, di rojên derbasbûyî de bo odeya tekekesî hatibû veguhastin.
ew piştî nerizayetînîşandana hepsiyan di girtîgeha bajarê Seqizê de.
karîbû ji girtîgehê bireve û bi gotina rojnamevan û çalakvanên mafê mirov yên Kurd, piştî revîna wî ji girtîgeha bajarê Seqizê, careke din hate binçavkirin û di dawiyê de navbirî îdam kirin.
“Mistefa Selîmî” hatibû binçavkirin û bi tohmeta “hevkarîkirin digel yek ji Partiyên Kurdan” cezayê 15 sal hepis bi ser wî de tê sepandin û bi tohmeta “diziya çekdarî û muharibe” ji aliyê dadgeha înqilab a bajarê Seqizê ve, bi serokatiya “Gudînî” bi îdamê hatibû cezadan.
Cezaya li ser wî de hatî sepandin di taya 31 a dadgeha bilinda û çendîn caran nerizayetiyên xwe li derheq cezaya nedadperwerane ya li ser wî de hatî sepandin nîşan dabû û dest avêtibû bi gireva birçîbûnê.
Sibêdeha Îro roja Sêşemî  “Şayan Seîdpûr”, hepsiyê ku bi îdamê hatibû cezadan di girtîgeha bajarê Seqizê de hate îdamkirin.
Malbata “Şayan Seîdpûr”, ku roja Duşemî bo dawî çavpêketin digel kurê xwe bo girtîgeha Sineyê hatibûne gazîkirin, û herwisa hewla welatiyan û rîdînsipiyên bajarê Seqizê, bo wergirtina rizayeta malbata kuştî, bo pêşîgirtin ji îdamkirina wî hepsiyê mehkûm bi îdamê, bê encam ma.
“Şayan Seîdpûr”, di encama nerizayetiyan di girtîgeha Seqizê de karîbû bireve.
Ew hepisiye piştre ji aliyê hêzên Îtila`atê ve hatibû binçavkirin û bo girtîgeha bajarê Sineyê hatibû veguhastin.
“Şayan Seîdpûr” di demekê de ku temenê wî kêmtir ji 18 sal bû, di encama şerekê de kesek bi navê “Silêman Azadî” kuşt.
ji aliyê taya yek a dadgeha “keyferî” ya Yek a bajarê Sineyê ve bi serokatiya dadwer Wefayan, bi îdam hatibû mehkûmkirin, û ew hikme jî, wê salê ji aliyê dîwana bilind a welat ve hatibû piştrastkirin.
Roja Şemî, kolberekî Kurd yê bi navê “Osman Fitûhî” , yê temen 55 salî û xelkê gundê “Mêşaw” û rûniştiyê taxa Tazava ya girêdayê bajarê Seqizê, bi sedema sir û seqemê canê xwe ji dest da.
Herwisa du kolberên din yên bi navên “Emîr Kerîmzade” xelkê gundê “Dereziyaret” û “Emîr Turcanî” digel “Osman Fitûhî” bûn ku li derheq rewşa wan ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
“Osman Fitûhî” xwediyê 5 zarokan e, ku bi sedema dabînkirina jiyana xwe ji rêya kolberiyê ve, rû li deverên sînorî yên Kurdistanê kiribû.
Roja Înê, hejmarek ji kolberan ku di sînorê “Sêkuçke” ya girêdayê bajarê Seqizê, di nava befr û bagerê de asê bibûn, bi hewkariya rûniştiyên wê deverê ji mirinê rizgar bûn.
Ajansa Kurdpa: Du kolberên Kurd yên xelkê bajarê Xoyê bi sedema teqeya hêzên sînorî di devera Qutûr de, hatine birîndarkirin û bo nexweşxanê hatine veguhastin.
Li gor rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, evara roja Şemî, 14`ê Befranbarê, du kolberên Kurd yên bi navên “Elî Yûsifî” ê temen 25 salî kurê Mihemed û “Bêhnam Elîzade” ê temen 20 salî û kurê Husên û xelkê gundê “Belcuk” a ser bi devera Qutûr a girêdayê bajarê Xoyê, bi teqeya hêzên leşkerî hatine birîndarkirin.
Bi gotina çavkaniyeke agehdar, ew du kolber digel hejmarek kolberên din di bilindahiya gundê “Belcuk” a ser bi devera Qutûr, rastî gullereşandina hêzên sînorî hatin.
Herwisa wê çavkaniyê daye xuyakirin: “Hêzên leşkerî li sînorê devera Qutûr ya ser bi bajarê Xoyê, bi bê agehdarkirina berê, teqe ji wan du kolberên Kurd kirine.
ew du kolberên bo nexweşxaneya bajarê Xoyê hatine veguhastin.
Sibêdeha îro Duşemî hepsiyek bi navê “Keywan Ellahmuradî” xelkê gundê “Bilwanava” a ser bi bajarê Dêwulanê, bi tawana “kuştina bi zanebûn” di girtîgeha navendî a bajarê Sineyê de hate îdamkirin.
Ew hepsiye sê sal beriya niha, di dema şer û şerê dewkî de, welatiyekî xelkê bajarê Qurweyê yê bi navê “Îmad Xalidiyan” kuşt.
Ew welatiyê îdamkirî, piştî binçavrkirin ji aliyê hêzên ewlehiyê ve, ya bajarê Sineyê ve, bi tawana “kuştina bi zanebûn” bi îdamê hatibû mehkûmkirin.
Ew hepsiye piştî heyamek di girtîgeha bajarê Qurweyê de bo girtîgeha bajarê Sineyê hatibû veguhastin.
“Keywan Ellahmuradî” xudanê mal û xwediyê zarokekê ye.
Êvara roja Înê hejmarek ji kolberan li ser sînorê Belesora jêrîn, ser bi bajarê Xoyê, kevtine ber destrêjiya gullên hêzên çekdar yên hikûmetê û di encamê de kolberekî Kurd bi navê Luqman Çiwargoşe, canê xwe ji dest da û 2 kolberên dinê jî yên bi navên Mensûr Çiwargoşe û Meysem Mihemedî bi giranî birîndar bûn.
Herwisa roja Înê 8`ê Gulanê, kolberekî kurd ê bi navê Keywan Kewserî û xelkê bajarê Banê, bi hegera kevtina xwarê ji bilandahiya çiya ve canê xwe ji dest da.
Ajansa Kurdpa: Ciwanekî Kurd ji aliyê Hêzên Îtlaata Sipaha Pasdaran ve hate girtin û pişt re bo cihekî nediyar hate veguhestin.
Kurdpa”yê di rojên derbasbûyî de, ciwanekî Kurd bi nave “Mihemmed Şêxkanlû” xelkê bajarê “Xoy”ê hatiye girtin.
Li gor çavkaniyek agahdar, karbidestên rejîmê ew xortê Kurd bêyî destûrnameya qanûnî binçav kirine û pişt re ew birin cihekî nediyar.
Ew ciwanê Kurd dema ku ji aliyê hêzên rejîmê ve hatiye girtin, rastî lêdanê hatiye û bi tundî birîndar bûye. Herwisa got ku hêzên Îtlaatê derheq rewşa wî ciwanê Kurd ti zanyarî nedane malbata wî.
Heya niha ti zanyarî derbarê rewşa wî û cihê ragirtina wî dest neketine.
Roja Şemî welatiyek bi navê “Cemîl Xadim” yê temen 42 salî, ji sêrêya “Sêro” a ser bi bajarê Urmiyê, ji aliyê hêzên ewlehî ve hatiye binçavkirin û bo cihekî nexuya hatiye veguhastin.
Hêzên ewlehî sebeba binçavkirina wî ciwanê Kurd, “alîkarî digel yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” dane zanîn.
Heya dema belavbûna vê nûçeyê, lipeyketina malbata “Cemîl Xadimî” bo agadar bûn li qeder û cihê navbirî bê encam maye.
Ajansa Kurdpa: Li encama gullereşandina hêzên leşkerî yên hikûmetê li bajarê Merîwanê, kasibkarek canê xwe ji dest da û kasibkarekî din jî hate birîndar kirin.
Pêka rapora ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, kasibkarekî Kurd yê bi navê “Mehdî Yûsifî”, xelkê gundê “Mêrge Dirêj”a girêdayê bajarê Merîwanê, bi sedema gullereşandina hêzên leşkerî yên hikûmetê, canê xwe ji dest daye, û kasibkarekî din ê bi navê “Ye`iqûb Rizayî”, hatiye birîndar kirin.
Hêzên leşkerî yên hikûmetê, bi bê agehdarkirina berê, li nêzîkî gundê “Sawcî” a ser bi bajarê Merîwanê, teqe li wan 2 kasibkarên Kurd kirine.
Pêka gotina çavkaniyekî agehdar, “Mehdî Yûsifî” bi hegera gullereşandina hêzên leşkerî yên hikûmetê, di cîde canê xwe ji dest daye, û “Ye`iqûb Rizayî”, bo tedawiya pizîşkî, bo navenda pizîşkî ya bajarê Merîwanê hatiye veguhastine.
Hatiye gotin ku, hêzên leşkerî yên hikûmetê, di demek de teqe li wan kasibkarên Kurd kiriye ku, ti tiştên qaçax bi wan re tune bûye.
Ajansa Kurpa: Pizîşka Yasayî a bajarê Kirmaşanê, bo dana termê yek ji qurbaniyê neraziyên wê dawiyê di bajarê Kirmaşanê de, daxwaza 70`ê milyon tûmen ji malbata wî kirine.
Pêka nûçeya ku gihîştiye Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê, Malbata “Muhsên Keremî Niya” bo wergirtina termê kurê xwe li Pizîşka Yasayî a bajarê Kirmaşanê, dibe 70 milyon pareyê bidin.
“Muhsên Keremî Niya”, roja Yekşemî di taxa “Cafirava” a bajarê Kirmaşanê de, bi gulereşandina hêzên hikûmetê canê xwev ji dest da.
Çavkaniyeke agehdar a Ajansa Nûçegihaniya “Kurdpa”yê di bajarê Kirmaşanê de, nasnameya sê kesên din ên kuştiyên“Muzefer wetendost, Yûnis Celîlî û Se`îd Rezayî”eshkre kiriye.
Ji aliyeke din ve jî, welatiyeke Kurd ê Ola Yarisan, yê bi navê “Pûriya Nasirî Xa” di kombûna nerizayetiyên bajarê Tehranê de, bi gullereşandina hêzên hikûmetê canê xwe ji dest da.
Roja Pêncşemî, ciwanekî Kurd bi navê “Mensûr Hebîbî”, kurê “Ebdulxaliq” xelkê bajarê Urmiyê, ji aliyê hêzên kincşexsî ve, hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hatiye veguhastin.
Hêzên kincşexsî, ew welatiyê Kurd bi tohmeta “veguhastin û ragirtina alaya Kurdistan”ê, binçavkirine.
Mensûr Hebîbî di heyama binçavkirinê de, ji aliyê hêzên kincşexsî ve rastî derb û lêdanê hatiye.
Heya niha lipeyketina malbata Hebîbî di derheq qedera kurê xwe de bê encam maye.
Di heyama çend rojên derbasbûyî de, ciwanekî Kurd yê bi navê “Alan Bengîn” yê temen 21 salî û xelkê gundê “Kanîreş” a ser bi bajarê Şinoyê, di dema serbaziyê de ji aliyê hêzên ewlehî ve hate binçavkirin û bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Piştî binçavkirina wî ciwanê Kurd, ciwanekî din yê xelkê wî gundê yê bi navê “Yehya Îbrahîmî” yê temen 20 salî, ji aliyê hêzên ewlehî ve hate binçavkirin û ew jî bo cihekî nexuya hate veguhastin.
Hêzên ewlehî di gundê Kanîreşê êrîş kirine ser mala wî welatiyê Kurd û dest bi vekolîna mala navbirî kirine û herwisa hindik ji kelûpelên wî yên wekî Kampiyûtera û hin tiştin dinê de girtine û digel xwe birine.
Heya dema belavbûna vê nûçeyê ji sedema binçavkirin û cihê girtina wî welatiyê Kurd ti zanyariyek ji ber dest de nîne.
Dadgeha şoreş a bajarê Mehabadê ciwanekî xelkê wî bajarî yê bi navê “Bêhnam Elyasî” kurê “Fetah” bi du sal heps ceza da.
Dadgeha şoreş a bajarê Mehabadê, ew ciwanê Kurd bi “alîgirê yek ji Partiyên Kurd yên dijberî hikûmeta Îranê” tohmetbar kiriye.
Ew ciwanê Kurd, roja Înê piştî êş û îşkenceyê ji aliyê hêzên îtila`atê ve, bi bê hebûna ti belgeyekî yasayî hatibû binçavkirinê.
“Bêhnam Elyasî” di heyama binçav kirinê de ji “destpêragihîştin bi parêzer” bê par bûye.
Derhêner Ken Loach peyam ji Festîvala Fîlman a Kobanê re şand
Semar Ebdullah: Dewleta Tirk milyonek mirov bêav hişt
HRE: Bi kêmanî 10 çete hatin kuştin 14 jî birîndar bûn
HRE: 8 dagirker hatin kuştin, 2 wesayit hatin îmhakirin
Çeteyan li Kobanê agir bi zeviyan xistin
TEV-DEM'ê hewldanên ji bo guhertina demografiyê şermezar kir
Dagirkeran Girê Spî bombe kirin
Malbat û parêzer ji bo biçin Îmralî serlêdan kirin
HDP'ê qurbaniyên Qirkirina Dersimê bi bîr anî
Li Stockholmê şîddeta li ser jinan hate protestokirin
Jinan li Frankfûrtê tundiya mêr şermezar kirin
Gerîlayên YJA Starê: 2020 wê bibe sala azadiyê
KJK: 15'ê Sibatê komploya herî mezin a li dijî jinan e
Nûnerê muzîka Amazîghan rehmet kir
Hunermend û rewşenbîrên Kurd ji bo yekîtiya neteweyî bang kirin-NÛ BÛ
Fîlmê ‘Ji bo azadiyê’ li 18. Festîvala Fîlm a Cenevreyê tê nîşandan
Kongreya PEN a Kurd li Oldenbûrgê dest pê kir
Hunermendên Kurd li Stockholmê ji bo 'yekîtiyê' derketin ser dikê
Hunermendên Kurd: Em xwedî li berxwedana endamên Grûp Yorûm derkevinYorum
TEV-ÇAND û Kevana Zêrîn Ewropa Hêlîn Bolek bi bîr anîn
Li Toûloûsê du belge fîlmên qala jinên Kurd dike hate nîşandan
Li Torontoyê festîvala Kurdan
Dagirkeran êrîşî gundê Xirbitbeqir ê Girê Spî kirin
TEV-DEM’ê êrîşa dewleta Tirk a li Mexmûrê şermezar kir
Dewleta Tirk hêza xwe ya leşkerî li Başûrê Kurdistanê zêde kir
Dewleta Tirk bombe li Bradostê barand
DAÎŞ’ê êrîşa li dijî fermandarekî artêşa Iraqê girte ser xwe
Êrîşa li ser Şahîn li Dûîsbûrgê hate protestokirin
Şervanên jin: Em 8’ê Adarê bikin roja bilindkirina tekoşîn û berxwedanê
KON-MED’ê ji bo Festîvala Çanda Êzidiyan banga tevlîbûnê kir
Çîroka kesên ku li edaletê digerin: Zerfa zer
Bruksel xwe ji bo Hefteya Çanda Kurd amade dike
10'emîn Rojên Çanda Kurd a Nurnbergê dest pê dike
Rojên Çanda Kurd a Nurnbergê bi kêf û xweşî dest pê kirin
Hunermenda navdar a Îngîlîz Joss Stone li Rojava konserek da
Komxebata Kurdî: Li her deverê Kurdî
Hefteya Çandê ya li Baselê bi dawî bû
Festîvala Çanda Kurd a Skandînavyayê li Stockholmê pêk hat
Şehba li gel dorpêçiyê li dijî şewbê li ber xwe dide
‘Wê YPG û YPJ Serêkaniyê ji dagirkeran paqij bikin’
Li Girê Spî guherîna demografîk: Walî li konvoyê mikur hat
Dagirkeran bombe li Til Rifatê barandin: 2 sivîl birîndar bûn
Gundekî Şehbayê kete karantînayê
Li Idlibê dema dewriyeya Rûs-Tirk digeriya teqînek çêbû
Li Serêkaniyê wesayita bombebarkirî teqiya
Dagirkeran sivîlek li Efrînê revand
Rejîma Tirk Girê Spî topbaran kir: 2 leşkerên Sûriyê mirin
Rêya M5 piştî 7 salan yekemcar li sivîlan hate vekirin
HRE: 6 çete hatin kuştin, wesayitek hate îmhakirin
Dewleta Tirk dîsa zeviyên çandiniyê şewitandin
HRE'yê çalakiya sabotajê kir: 2 çete hatin kuştin
Rêveberiya Xweser nerazîbûn nîşanî êrişa li Kobanê da
Li Reqayê berpirsyarê malî yê DAÎŞ'ê hate girtin
Mazlûm Ebdî li dijî vîrûsa koronayê bang kir
Li Reqayê di goreke komî de 51 cenaze hate derxistin
Yûsif: Me derfetên xwe hemû seferber kirin
Dewleta Tirk li Zirganê 4 sivîl birîndar kir
Dagirkeran li Şehbayê sivîlek birîndar kirin
Yekîneyên Tolhildanê li sê bajaran herî kêm 30 çalakî kirin
Siyasetmedarê Kurd Alinak hate berdan
Rê nayê dayin ku welatî tevlî merasîma cenazeyê Gokçek bibin
ÎGFM: Bila Gulser Yildirim bê berdan
Parêzvanên mafên mirovan ên Elman wê ambargoya li ser Mexmûrê nîqaş bikin
NASA: Wê berdêla hilweşandina li Heskîfê hebe
'Desteserkirina şaredariyan gefê li tenduristiya gel dixwe'
Koordînasyona Heskîfê: Hîn jî dereng nîne!
Li Wanê terora polîsan: 14 kes hatin destgîrkirin
Cenazeyê gerîlayê HPG’ê Îpek bi rêya postayê ji bo malbatê şandin
YJA Starê li Heftanînê çalakî kir
HPG: 2 endamên MÎT'ê û 3 kontra hatin kuştin
Gerîla li Amedê li yekîneyên veşartî xistin: 2 leşker mirin
Ji ber protestokirina êrîşên li ser Zînî Wertê 5 kes hatin girtin
HPG'ê nasnameya şehîdên Zînî Wertê par ve kir
KJK: Desthilatdariya AKP-MHP'ê li pey planeke nû ya dagirkeriyê ye!
Li Dersimê wesayita zirxî hate îmhakirin: 4 leşker mirin
Xemsariya li Wanê dibe sedem ku hejmara nexweşan zêde bibe
Alîkarî li hevkarên AKP'ê tên belavkirin
Meclîsa Jinan a HDP’ê: Em ê 25’ê Mijdarê dakevin qadan!
Şehîdên Parîs û Silopyayê li Sydneyê hatin bibîranîn
Li Wanê dayika du zarokan hate qetilkirin
Jinên Kurd ên hatin qetilkirin li Torontoyê hatin bîranîn
Jin wê di 14'ê Sibatê de li dijî tundiyê rabin ser piyan!
Şervanên YJŞ'ê: Em ê pêşî li qirkirina jinê bigirin
Qamişlo: 8'ê Adarê roja jinan e ku ber bi serfiraziyê ve diçin
Li Başûrê Kurdistanê di salekê de bi dehan jin hatin kuştin
Jinên Kurd ên li Skandînavyayê êrişa li ser Mexmûrê şermezar kirin
Dayika Aştiyê Tûran li Îzmîrê rehmet kir
TJK-E'yê kuştina jina Kurd li Lavrîoyê şermezar kir
Newaya Jin: Cîhan wê bi jinê biguhere
Meclîsa Jinan a HDP: Di nava 11 mehan de 305 jin hate qetilkirin
KBDH tevgera Las Tesîs silav kir
Jineke din hate qetilkirin -HATE NÛKIRIN
Dayika Aştiyê Îke jiyana xwe ji dest da
Tevgera Jinên Kurd a li Rûsyayê ji bo yekîtiya neteweyî bang kir